Benidorm.
Benidorm.
Paradise on the Alicante coast.
Paradisua Alacanteko kostaldean.
City of skyscrapers.
Etxe orratzen hiria.
A peaceful corner.
Txoko lasai bat.
But when the day is over,
Baina eguna amaitzen denean,
The city awakens, and it does so to the rhythm of the night.
Hiria esnatzen da, eta gauaren erritmoan egiten du.
For 70 years, since RTVE appeared, music
RTVE agertu zenetik 70 urtez, musikak beti
has always found a screen.
aurkitu du pantaila bat.
Some songs passed, others stayed.
Abesti batzuk joan ziren, beste batzuk geratu ziren.
You'll be dancing to some of them this summer,
Uda honetan horietako batzuen erritmora dantzatuko duzu,
Others will make you groan until you're on the ground,
Beste batzuek lurrera erori arte intziri eginaraziko dizute,
With your self-esteem through the roof, songs you'll put on while running.
Autoestimua gailurrera igota duzula, korrika egiten duzun bitartean jarriko dituzun abestiak.
and to give it their all in Zumba,
eta Zumba-n dena emateko,
You'll sing some of them in traffic jams,
Trafiko-ilaran batzuk abestuko dituzu,
Others are in karaoke
Beste batzuk karaoke tabernetan
bars, music that will make you travel.
daude, bidaiatzera eramango zaituen musikarekin.
Five editions later, we're still here.
Bost edizio geroago, oraindik hemen gaude.
From the balcony overlooking the Mediterranean, it all begins... Benidorm Fest 2026.
Mediterraneora begira dagoen balkoitik, dena hasten da... Benidorm Jaialdia 2026.
# only entertaining comedies. # I don't want any more drama in my
# Ez dut drama gehiago nahi nire bizitzan, #
life, # only entertaining comedies.
komedia entretenigarriak bakarrik.
# with stories of jealousy. # So don't come at me with stories of jealousy.
# Beraz, ez etorri niri jeloskortasun istorioekin.
# Tears and tragedies, no.
# Malkoak eta tragediak, ez.
# If you call me about the usual stuff,
# Ohiko gauzei buruz deitzen badidazu,
# I'm no longer interested. # Don't bother # I'm
# Ez kezkatu # Ez
not interested anymore.
nago gehiago interesatuta.
# in case you don't understand. # I'll repeat it, # in case you don't understand.
# Errepikatuko dut, # ulertzen ez baduzu behintzat.
# and it's no longer worth # I'm tired of being sad
# Triste egoteaz nazkatuta nago #
it to me. # and it's not worth it anymore.
eta ez du merezi gehiago.
# pain and sorrow. # I have decided to bury the pain and sorrow.
# Mina eta atsekabea lurperatzea erabaki dut.
# I'm going to forget about my problems.
# Nire arazoak ahaztuko ditut.
# I don't want any more drama in my life.
# Ez dut drama gehiago nahi nire bizitzan.
# only entertaining comedies.
# komedia entretenigarriak bakarrik.
# So don't come at me with stories of jealousy.
# Beraz, ez etorri niri jeloskortasun istorioekin.
# Tears and tragedies, no.
# Malkoak eta tragediak, ez.
# If it's all a # What does it matter?
# Zer axola du? #
lie. # If it's all a
Dena gezurra bada. # Zer
lie. # What does it matter?
axola du?
# Let me laugh.
# Utzi barre egiten.
# What does it matter?
# Zer axola du?
# If at the end of the day, # what does
# Era berean amaituko da. # Egunaren amaieran, # zer axola du? # Nolanahi ere amaituko
it matter? # It's going to end anyway.
da.
# It's boring. # Stop complaining endlessly, it's boring. I
# Utzi etengabe kexatzeari, aspergarria da. Ez
don't want any
dut drama gehiago
more drama in my life.
nahi nire bizitzan.
# Spectacular.
# Ikusgarria.
# in a swirl of color. # I'll ride # in a whirlwind of color.
# # Kolorezko zurrunbilo batean ibiliko naiz.
# Mars or Benidorm. # And I'll travel to Las Vegas, # Mars or Benidorm.
# Eta Las Vegasera, # Martera edo Benidormera bidaiatuko dut. #
# And I'll
Eta erabakia hartuko
make the decision # by flipping a coin.
dut # txanpon bat jaurtiz.
# You are fiction. # I'll bet on a future where you, # you are fiction.
# Apustu egingo dut etorkizun baten aldekoa non zu, # zu fikzioa zaren.
# with the good. # It's a whirlwind that will shake my fear. Spectacular. Monumental
# Nire beldurra astindu egingo duen zurrunbiloa da. Ikusgarria. Izugarrizko astinaldia,
upheaval that
txarra onarekin
will stir up
nahastuko duena.
# Everything is part of this plan.
# Dena plan honen parte da.
# Spectacular.
# Ikusgarria.
# with lightning and thunder. # A total cyclone, # with lightning and thunder. # Spectacular.
# Zikloi hutsa, # tximista eta trumoiekin. # Ikusgarria.
# A fire festival.
# Suaren jaialdia.
# It will shake even the sky. # And it will resound, # it will shake even the sky.
# Eta oihartzuna izango du, # zerua ere astindu egingo du.
# Sensational.
# Sentsazionala.
-tacular. # Spectacular.
# Ikusgarria.
# Spectacular. # Spectacular. #
# Ikusgarria. #
Spectacular.
Ikusgarria.
# Spectacular.
# Ikusgarria.
# A total cyclone, it
# Zikloi hutsa, zerua ere
will shake even the sky.
astindu egingo du. Ikusgarria.
# Sensational. # Sensational.#
# Sentsaziozkoa.#
# You stay and I'll go.
# Zu geratu eta ni joango naiz.
# It's over.
# Amaitu da.
# You stay and I'll be here.
# Zu geratu eta ni hemen egongo naiz.
# I'm leaving.# -Thank
-Mila esker. # Banoa.# -Mila esker.
-Ladies and gentlemen... Javier Ambrossi!
-Jaun-andreok... Javier Ambrossi!
Inés Hernand!
Inés Hernand!
Jesus Vazquez! And, Jesus Vazquez!
Eta, Jesus Vazquez!
Above.
Goian.
Come on.
Tira, aurrera.
-Don't do this.
-Ez egin hau.
-Oh my God, we're here.
-Ai ene Jainkoa, hemen gaude.
What a start.
Zer nolako hasiera.
-A start... , SPECTACULAR. -A spectacular start...
-Hasiera ikusgarria...
Role models!
Ereduak!
Goosebumps from minute one.
Oilo-ipurdia lehenengo minututik.
We don't want any more drama in our lives.
Ez dugu drama gehiago nahi gure bizitzetan.
-Well, good night! Good night!
Gabon! -Beno, gabon! Gabon! - Gabon!
To Benidorm Fest 2026! -Welcome everyone to Benidorm Fest 2026!
-Ongi etorri guztioi Benidorm Fest 2026ra!
-We are live from the Palau d'Esport in Benidorm.
-Benidormeko Palau d'Esport-etik gaude zuzenean.
Let it be heard, I want noise!
Entzun bedi, zarata nahi dut!
Thank you.
Eskerrik asko.
-Thanks to the Generalitat Valenciana and the Benidorm City Council for
-Eskerrik asko Valentziako Generalitateari eta Benidormeko Udalari hiri zoragarri honetara berriro
welcoming us once again to this wonderful city.
ere ongietorria emateagatik.
-It's nerve-wracking to present this, it's my first time at a festival
-Nerbioak estresatzen nau hau aurkezteak, lehen aldia da jaialdi batean nagoela. -
-If you're nervous,
Urduri bazaude,
Imagine me, making my debut as a presenter.
Imajinatu ni, aurkezle gisa debuta egiten.
-Guys, enjoy yourselves and have fun.
-Mutilak, ondo pasa eta ondo pasa.
It's celebrating its fifth edition! This year, Benidorm Fest celebrates its fifth edition!
Aurten, Benidorm Fest-ek bere bosgarren edizioa ospatuko du!
TVE turns 60! -And we celebrate another anniversary: TVE turns 60!
-Eta beste urteurren bat ospatzen dugu: TVEk 60 urte betetzen ditu!
Another celebration at the House of Music.
Beste ospakizun bat Musika Etxean.
-By the way, thanks to Jordi Hurtado for providing the voiceover for this opening,
-Bide batez, eskerrik asko Jordi Hurtadori hasiera honen ahotsa jartzeagatik.
the best godfather for this celebration.
ospakizun honetarako aitabitxirik onena.
-But, girls, let's get to the important stuff.
-Baina, neskak, gauza garrantzitsuetara goaz.
This year there is 150,000 euros at stake.
Aurten 150.000 euro daude jokoan.
The winning artist will receive 100,000 euros, and
Artista irabazleak 100.000 euro jasoko ditu, eta aurten
this year the composer will receive 50,000 euros.
konpositoreak 50.000 euro.
What used to be the entrance fee for an apartment five years ago
Duela bost urte apartamentu baten sarrera prezioa bikoitza da orain.
-And it won't be the only award this year.
-Eta ez da aurtengo sari bakarra izango.
We'll have a few more, we'll tell you about them later.
Beste batzuk izango ditugu, geroago kontatuko dizuegu haiei buruz.
Shall we meet the nine artists performing tonight?
Ezagutuko al ditugu gaur gauean joko duten bederatzi artistak?
-Jesus, you know I'll do whatever you want.
-Jesus, badakizu nahi duzuna egingo dudala.
He sent me flowers to my dressing room.
Loreak bidali zizkidan aldagelara.
He drives me crazy.
Erotu egiten nau.
These are the participants in this first semi-final
Hauek dira lehen finalerdi honetako parte-hartzaileak
of Benidorm Fest 2026.
2026ko Benidorm Fest jaialdia.
-Nine artists will perform on this stage.
-Bederatzi artista arituko dira eszenatoki honetan.
Only six will have a place in the final.
Seik bakarrik izango dute lekua finalean.
-I wouldn't know who to choose, thankfully it's not my decision.
-Ez dakit nor aukeratu, zorionez ez da nire erabakia.
-The one who will decide, in part, who passes and who doesn't,
-Nork gainditzen duen eta nork ez erabakiko duenak, neurri batean,
is our professional jury.
gure epaimahai profesionala da.
-They represent 50% of the votes.
-Botoen %50 ordezkatzen dute.
-In this edition, the performances will
-Edizio honetan, emanaldiak gela isolatu eta
be judged from an isolated and soundproof room.
soinugabetu batetik epaituko dira.
-This way they can deliver their verdict without interference.
-Horrela, inolako oztoporik gabe eman ahal izango dute epaia.
like in courtroom dramas.
epaitegietako drametan bezala.
-Let's greet them.
-Agurtu ditzagun.
Good evening everyone.
Arratsalde on guztioi.
Good night.
Gabon.
Roberto Santamaría is the spokesperson.
Roberto Santamaría da bozeramailea.
Good night!
Gabon!
They are sitting there.
Hor eserita daude.
That's the soundproof room.
Hori da soinurik gabeko gela.
-This year you're opening a new deliberation room,
-Aurten eztabaida-gela berri bat irekiko duzue,
So you're starting something new.
Beraz, zerbait berria hasten ari zara.
What an honor! Except for you, Roberto, who are repeating
Zu izan ezik, Roberto, bozeramaile gisa errepikatzen
as spokesperson, what an honor!
ari zarena, zer ohore!
- It's an honor to be back again this year,
- Ohore bat da aurten berriro ere itzultzea, 8 lankide
accompanied by these 8 wonderful colleagues,
zoragarri hauekin batera,
that we have come to judge, to have fun, to be moved,
epaitzera, ondo pasatzera, hunkitzera etorri garela,
at the 5th edition of Benidorm Fest,
Benidorm Fest jaialdiaren 5. edizioan,
RTVE turns 70 this year, and RNE will turn 90 next year.
RTVEk 70 urte beteko ditu aurten, eta RNEk 90 urte beteko ditu datorren urtean.
We started in '37.
37an hasi ginen.
The other half will be the popular vote.
Beste erdia herri botoa izango da.
Is that right, Inés?
Hori egia al da, Inés?
-That's right, guys.
-Hori bai, mutilok.
This year we have another new feature: the return of the demoscopic vote.
Aurten beste ezaugarri berri bat dugu: boto demoskopikoaren itzulera.
A vote that will be calculated from an opinion poll, as in
Hauteskunde-inkestetan bezala, iritzi-inkesta batetik kalkulatuko den botoa.
Therefore, the popular vote is divided in two.
Beraz, herri botoa bitan banatuta dago.
25% will be the opinion poll vote,
%25eko iritzi-inkestaren botoa izango da,
You will decide, beloved audience. And you, dear audience, will decide the other
Eta zuek, entzule maiteok, beste %25a erabakiko duzue.
As soon as the lines open, you will all be able to vote from home.
Lerroak irekitzen direnean, etxetik bozkatu ahal izango duzue guztiok.
Through calls, SMS or with the RTVE app. Play. Through calls, SMS or with the RTVE.Play app.
Deien, SMSen edo RTVE.Play aplikazioaren bidez.
It's very easy, scan this QR code,
Oso erraza da, eskaneatu QR kode hau,
and register.
eta erregistratu.
You get one free vote per user and device.
Erabiltzaile eta gailu bakoitzeko boto bat doan lortuko duzu.
That's all I can tell you, my darlings.
Hori da esan diezazueket guztia, maiteak.
-Everything is perfectly clear now.
-Dena guztiz argi dago orain.
Now it really begins...
Orain hasten da benetan...
(BOTH) The Benidorm Fest!
(BIAK) Benidorm Jaialdia!
-Let's start with the first artist.
-Has gaitezen lehenengo artistarekin.
-We started strong in this opening, with a rock band.
-Indartsu hasi genuen hasiera honetan, rock talde batekin.
-They give their all for the audience,
-Publikoarentzat dena ematen dute, hainbeste non behin
so much so that they once even performed naked.
biluzik ere aritu baitziren.
-They don't hold back, and today they're coming with everything...
-Ez dira atzera egiten, eta gaur indartsu datoz...
At least we know that when we're dressed up, we do.
Gutxienez badakigu mozorrotuta gaudenean, hala egiten dugula.
-We recommend that you turn up the TV volume
-Telebistaren bolumena igotzea gomendatzen dizugu
to enjoy... KITAI!
gozatzeko... KITAI!
We like to provoke reactions and leave the public in shock.
Erreakzioak eragitea eta publikoa shock egoeran uztea gustatzen zaigu.
Our career has been linked to strong emotions.
Gure ibilbidea emozio indartsuekin lotuta egon da.
We beat resentment by playing 24 hours nonstop,
24 orduz etengabe jolastuz gainditzen dugu erresumina,
And we dared to give a concert in a hot air balloon
Eta globo aerostatiko batean kontzertu bat ematera ausartu ginen
800 m from the ground.
Lurretik 800 metrora.
-From our beginnings we have always been very mindful of philosophy,
-Hasieratik beti izan dugu filosofiaren garrantzia,
In our 14 years we have strived to be,
14 urte hauetan izaten saiatu gara, eta baita eboluzionatzen
and also to evolve.
ere.
-We will reveal the following figure.
-Hurrengo irudia agerian utziko dugu.
I hope you received it with the same warmth.
Espero dut berotasun berarekin jaso izana.
Kenya's inclusion has been a success; it has brought
Kenyaren inklusioa arrakastatsua izan da; ñabardura berriak ekarri ditu.
new nuances. Our group means hope in Chinese.
Gure taldeak txineraz itxaropena esan nahi du.
-I am also a stage artist, who
-Eszenatokiko artista ere banaiz, eta ez zait
doesn't like to do things halfway.
gustatzen gauzak erdizka egitea.
-Our proposal for the seller is a fresh topic.
-Saltzailearentzat dugun proposamena gai berria da.
We want to convey that we need to
Beldurra normalizatu eta maitasunak gidatzen utzi behar dugula
normalize fear and let ourselves be guided by love.
helarazi nahi dugu.
-We want the audience to get caught up in it, jump around, and sweat.
-Publikoa horretan harrapatuta geratzea, saltoka eta izerditan botatzea nahi dugu.
# I want to drink your saliva # without mixing it
# balkoitik izan gabe. # Zure listua edan nahi dut # ronarekin nahastu gabe. #
with rum. # I want to enter your life # without it being through the balcony.
Zure bizitzan sartu nahi dut # balkoitik izan gabe.
# Introduce me to your parents, my love. I want to
# nire biriketan. # Aurkeztu nazazu zure gurasoei, maitea. Zure gramo bakoitza nire biriketan
smell every gram of you in my lungs.
usaindu nahi dut.
# You give me dopamine and a lot of pain.
# Dopamina eta min handia ematen didazu.
# And you are hot. # I'll come to you if I'm cold # and you if you're hot.
# Hotz banago, zuregana etorriko naiz eta bero baduzu, zu.
# of what I can ask for. # Sales are more expensive than what I can ask.
# Salmentak eska dezakedana baino garestiagoak dira.
# You're not going to admit it. # I know you love me, # you won't admit it.
# Badakit maite nauzula, # ez duzu onartuko.
# in the eye of the hurricane. # Within the silence, # in the eye of the storm.
# Isiltasunean, # ekaitzaren begi-bihotzean. # Oraindik nire aukeraren zain nago
# and then drop me. # of climbing to the sky for you, # and then letting me fall.
# zuretzat zerura igotzeaz, # eta gero erortzen uzteaz.
# Because love scares you, #scared. # And I'm head
# Eta erabat maiteminduta nago zuregatik. # Maitasunak beldurra ematen dizulako, #beldurtzen zaituelako. # Eta erabat
over heels for you.
maiteminduta nago zuregatik.
# I'm not going to give up. # I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# playing your game. # I've been playing your game for a while now.
# Zure jokoan jolasten ari naiz denbora batez. Baina ez
But I don't get tired of it.
naiz nekatzen.
# Love scares you, scares you. # And you # love scares you, scares you.
# Eta zu # maitasunak beldurtzen zaitu, beldurtzen zaitu.
# Say it.
# Esan ezazu.
# and it's just fun. # That we are nothing # and it's just for fun.
# Ez garela ezer # eta ondo pasatzeko besterik ez dela.
# That you and I are just friends.
# Zu eta ni lagunak besterik ez garela.
# I'm still on your lips. # But we both know # that when we put our clothes
# Baina biok badakigu # arropak janzten ditugunean # oraindik zure ezpainetan
on # I'm still on your lips.
nagoela.
# and I was breathless. # And I sew your heart shut,
# Eta zure bihotza josi dut, #
# you melted # and me breathless.
urtu egin zara # eta ni arnasestuka.
# And I'm head over heels for you. # Because love scares you, #scared. # And I'm head
# Maitasunak beldurra ematen dizulako, #beldurtzen zaituelako. # Eta erabat
over heels for you.
maiteminduta nago zuregatik.
# I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# I've been playing your game for a while now,
# Zure jokoan jolasten ari naiz denbora batez, baina ez
but I don't get tired of it.
naiz nekatzen.
# And you, # love scares you, scares you. # And I'm
# Eta zu, # maitasunak beldurtzen zaitu, beldurtzen zaitu. # Eta erabat
head over heels for you.
maiteminduta nago zuregatik.
# I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# I'm not going to give up. # I've been playing your game for a while now.
# Zure jokoan ari naiz denbora batez. Ez dut amore
I'm not going to give up.
emango.
# Not going to give up. # No, no, no.
# Ez dut amore emango. # Ez, ez, ez.
# No, no, no. # Not going to give up.
# Ez, ez, ez. # Ez dut amore emango.
# Because love scares you, #scared. # And I'm head
# Maitasunak beldurra ematen dizulako, #beldurtzen zaituelako. # Eta erabat
over heels for you.
maiteminduta nago zuregatik.
# I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# I've been playing your game for a while now,
# Zure jokoan jolasten ari naiz denbora batez, baina ez
but I don't get tired of it.
naiz nekatzen.
# And you, # love scares you, scares you. # And I'm
# Eta zu, # maitasunak beldurtzen zaitu, beldurtzen zaitu. # Eta erabat
head over heels for you,
maiteminduta nago zuregatik,
# I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# But I don't get tired. # I've been playing your game for a while now,
# Zure jokoan jolasten ari naiz denbora batez, baina ez
but I don't get tired of it.
naiz nekatzen.
# And you, # love scares you, scares you.#
# Eta zu, # maitasunak beldurtzen zaitu, beldurtzen zaitu.
Rock arrives at free love.
Rocka maitasun librera iristen da.
If there's one thing we have that's special
Gauza berezi bat badugu
The thing is, we're a band with a lot
Kontua da esperientzia handiko taldea garela, eta gure zuzeneko
of experience behind us, and our live performance formula is great.
emanaldien formula bikaina dela.
- This is rock.
- Hau harria da.
Welcoming the artists.
Artistei ongietorria ematea.
Incredible.
Sinestezina.
So many emotions.
Hainbeste emozio.
All of Spain for you.
Espainia osoa zuretzat.
-Love that doesn't frighten you,
-Beldurrik ematen ez dizun maitasuna,
The only thing that scares us is this wave of nostalgia.
Beldurtzen gaituen gauza bakarra nostalgia olatu honek.
who try to return to a time that doesn't belong
Gurea ez den garai batera itzultzen saiatzen direnak, eta hona
to us, and that has cost us a lot to get here, don't let love give you
iristea asko kostatu zaigun garai batera, ez utzi maitasunak ematen
Never fear.
Ez izan beldurrik.
From Tenerife, Burgos, the Hortaleza neighborhood, you
Tenerifetik, Burgosetik, Hortaleza auzotik, kontzertuetara joan behar
have to go to concerts.
da.
-And long live the mother who gave birth to them.
-Eta bizi bedi haiek erditu zituen ama.
Jesus, Javier,
Jesus, Xabier,
This arm is harder.
Beso hau gogorragoa da.
-We keep listening to great songs.
-Abesti bikainak entzuten jarraitzen dugu.
-The following duo consists of a Spanish woman.
-Hurrengo bikotea emakume espainiar batez osatuta dago.
and a Mexican
eta mexikar emakume
woman, who celebrate the union between women.
bat, emakumeen arteko batasuna ospatzen dutenak.
-They sing the story of a man who is with two women at the same time.
-Bi emakumerekin aldi berean dagoen gizon baten istorioa abesten dute.
And when they find out, they team up to go on a spree.
Eta hori jakiten dutenean, taldean hasten dira festara joateko.
-Far from being a drama, they tell it with a
-Drama bat izatetik urrun, erritmo jai giroko eta itsaskor batekin
festive and catchy rhythm, like a summer song.
kontatzen dute, udako abesti baten antzera.
as it should be.
izan beharko lukeen bezala.
They are... Julia Medina and María León! They are... Julia Medina and María León!
Hauek dira... Julia Medina eta María León!
There are stories that need to be told.
Badira kontatu beharreko istorioak.
2 women capable of supporting themselves.
Beren burua mantentzeko gai diren 2 emakume.
To push themselves, and to challenge what is expected of them.
Beren burua bultzatzeko, eta haiengandik espero dena erronka botatzeko.
We weren't looking for each other, but we found each other.
Ez ginen elkar bilatzen, baina elkar aurkitu genuen.
It happened by chance.
Kasualitatez gertatu zen.
I came to Spain to compose and we met.
Espainiara etorri nintzen konposatzera eta ezagutu genuen elkar.
We started talking and sharing ideas.
Hitz egiten eta ideiak partekatzen hasi ginen.
And we thought we could create something powerful.
Eta pentsatu genuen zerbait indartsua sor genezakeela.
-We both have a lot in common; we
-Biok gauza asko ditugu komunean; artistak gara, konpositoreak,
are artists, composers, and we also know what it is like to be exposed to everyone's opinion.
eta badakigu zer den denon iritzien eraginpean egotea.
Our voices are different but complementary.
Gure ahotsak desberdinak dira, baina osagarriak.
- But above all, they are very necessary to convey the message of
- Baina batez ere, oso beharrezkoak dira batasunaren, ahalduntzearen eta feminitatearen mezua helarazteko,
unity, empowerment, and femininity, because when two women meet, something
bi emakume elkartzen direnean, zerbait aldatzen baita.
Strength, complexity, and creativity are born.
Indarra, konplexutasuna eta sormena jaiotzen dira.
Today we're going to show it to you.
Gaur erakutsiko dizuegu.
# to our appointment yesterday. # He brought me flowers in the afternoon for our date yesterday.
# Atzoko zitarako loreak ekarri zizkidan arratsaldean.
# I can't even stand the smell of them. # I don't like roses at all, # I can't even smell them.
# Ez zaizkit arrosak batere gustatzen, # Ezin ditut usaindu ere egin.
# He got the birthday wrong. # He forgot your name, # he got the birthday wrong.
# Zure izena ahaztu zaio, # urtebetetzea gaizki asmatu du.
# I don't even want to see it anymore.
# Ez dut gehiago ikusi ere egin nahi.
# and arrived an hour later. # He brought me tulips # and arrived an hour late.
# Tulipanak ekarri zizkidan # eta ordubete berandu iritsi zen.
# and with his shirt on backwards. # He got his plans mixed up, # and with his shirt on backwards.
# Planak nahastu zituen, # eta alkandora alderantziz jantzita zuela.
# because he saw my face. # He said to me, "What's wrong with you?", # because he saw my face.
# «Zer gertatzen zaizu?» esan zidan, # nire aurpegia ikusi zuelako.
# That this was the last time.
# Azken aldia zela hau.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# Not a single fucking complaint. # I promise you there won't be a single damn reproach.
# Hitz ematen dizut ez dela errieta madarikatu bakar bat ere izango.
# that today we want extravagance. # Have two tequilas, # because today we want to splurge.
# Bi tequila hartu, # gaur gehiegi gastatu nahi dugulako.
And now who wants a man? # Cheers, he's gone now, # and who wants a man now?
# Topa, joan da orain, # eta nork nahi du gizon bat orain?
# to get out of this drama. # Let's get through this drama together.
# Elkarrekin gainditu dezagun drama hau.
# And that was the end of the game. # He lost two queens and ended the play.
# Bi erregina galdu eta antzezlana amaitu zuen.
# In the end, it costs more. # A double life # ultimately comes at a high price.
# Bizitza bikoitz batek # azken finean prezio altua du.
# She was left without her ladies. # That bum # was left without his ladies.
# Alprojak # hori bere andrerik gabe geratu zen.
# Look how she walks alone.
# Begira nola ibiltzen den bakarrik.
# Everyone's watching, but he's ignoring it.
# Denek begira daude, baina berak ez dio jaramonik egiten.
# while sipping his margarita. # Look how pretty she looks # while she drinks her margarita.
# Begira zein polita dagoen # bere margarita edaten duen bitartean.
# as if nobody could see her. # She dances so beautifully, # as if nobody were watching.
# Hain ederki dantzatzen du, # inork begira ez balego bezala.
# It was fate. # She doesn't need it, and she knows it. It was
# Ez du behar, eta badaki. Patua izan zen.
# Their paths crossed.
# Haien bideak gurutzatu ziren.
# Everyone's going to tear up the floor.
# Denek lurra urratu egingo dute.
# DJ, turn up the volume.
# DJ, igo bolumena.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# I promise you there won't be a single damn reproach.
# Hitz ematen dizut ez dela errieta madarikatu bakar bat ere izango.
# Have two tequilas, # because today we want to splurge.
# Bi tequila hartu, # gaur gehiegi gastatu nahi dugulako.
# Cheers, he's gone now, # and who wants a man now?
# Topa, joan da orain, # eta nork nahi du gizon bat orain?
# Let's get through this drama together.
# Elkarrekin gainditu dezagun drama hau.
# He lost two queens and ended the play.
# Bi erregina galdu eta antzezlana amaitu zuen.
# A double life # ultimately comes at a high price.
# Bizitza bikoitz batek # azken finean prezio altua du.
# That bum # was left without his ladies.
# Alprojak # hori bere andrerik gabe geratu zen.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# I promise you there won't be a single damn reproach.
# Hitz ematen dizut ez dela errieta madarikatu bakar bat ere izango.
# Pour yourself two tequilas, # because today we want
# Bota zeure buruari bi tequila, # gaur gastatu egin
to splurge. # Cheers, she's gone, # and now who wants a man?
nahi baitugu. # Topa, joan da, # eta orain nork nahi du gizon bat?
# Let's get through this drama together.
# Elkarrekin gainditu dezagun drama hau.
# He lost two queens and ended the play.
# Bi erregina galdu eta antzezlana amaitu zuen.
# A double life # ultimately comes at a high
# Bizitza bikoitz batek # azkenean prezio altua du. #
price. # That bum # lost his ladies.#
Alprojak horrek # bere emakumeak galdu zituen.
It is very important that they get on stage.
Oso garrantzitsua da eszenatokira igotzea.
Music is not about competing, it's about sharing.
Musika ez da lehiatzea, partekatzea baizik.
It is also a message for those who come after us.
Gure atzetik datozenentzako mezua ere bada.
-I wish some gentlemen had better self-esteem.
-Jaun batzuek autoestimu hobea izatea nahiko nuke.
We need to check ourselves, because we talk amongst ourselves.
Geure burua aztertu behar dugu, gure artean hitz egiten baitugu.
-Julia Medina and María León!
-Julia Medina eta María León!
He's a regular at musical theatre and Julia never stops singing.
Musikal antzerkiko ohikoa da eta Juliak ez du inoiz abesteari uzten.
Friends.
Lagunak.
Please.
Mesedez.
How are you?
Zer moduz zaude?
-Incredible.
-Sinestezina.
This is incredible.
Hau sinestezina da.
Many thanks to Benidorm.
Mila esker Benidormi.
-And a few words for home.
-Eta etxerako hitz batzuk.
What message do we want to send them?
Zein mezu bidali nahi diegu?
-Mom, I love you.
-Ama, maite zaitut.
-I hope you enjoyed it as much as we did.
-Espero dut guk bezainbeste gozatu izana.
That we haven't had a very good time.
Ez dugula oso ondo pasatu.
And above all, keep being amazing.
Eta batez ere, jarraitu harrigarria izaten.
Vanguard.
Abangoardia.
2 women and something you haven't seen, and 2 men.
2 emakume eta ikusi ez duzun zerbait, eta 2 gizon.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# I promise you there will be no imputed reproach.
# Hitz ematen dizut ez dela errietarik egongo.
That's how it's going to be all night.
Horrela izango da gau osoan.
-The following song was composed by
-Hurrengo abestia 19 urte zituenetik horretan
a woman who has been doing this since she was 19.
diharduen emakume batek konposatu zuen.
-She has training in music, theater, ballet,
-Musika, antzerkia eta baleta prestakuntza ditu,
even in circus arts. A true 360 artist.
baita zirku-arteetan ere. Benetako 360 graduko artista bat.
-She already participated in the Benidorm Fest, and was chosen in 2022.
-Benidorm Fest jaialdian parte hartu zuen jada, eta 2022an aukeratu zuten.
but it was withdrawn due to the ban on using autotune.
baina autotune erabiltzea debekatuta zegoelako erretiratu zen.
Now she returns renewed with a hit that will make this Palau vibrate.
Orain, berrituta itzuli da, Palau hau dardararaziko duen arrakasta batekin.
She is... Luna Ki!
Bera da... Luna Ki!
I am approachable.
Hurbilgarria naiz.
Getting to know me has been an option, but Araba can be easier.
Ni ezagutzea aukera bat izan da, baina Araba errazagoa izan daiteke.
I am in my new era, purer, more natural,
Nire aro berrian nago, puruagoa, naturalagoa, Ilargia naiz eta
I am the Moon and I am moving on to the next phase.
hurrengo fasera noa.
They are all real.
Guztiak benetakoak dira.
Up until now I've shown funnier, crazier, more
Orain arte alde dibertigarriagoak, eroagoak eta biziagoak erakutsi
intense sides, but I'm more than that.
ditut, baina hori baino gehiago naiz.
I remove the layers that camouflaged my essence, which did not allow anyone to
Nire esentzia kamuflatzen zuten geruzak kentzen ditut, inori nor nintzen ikusten uzten ez ziotenak.
I'm not closing a chapter, I'm opening a new path.
Ez dut kapitulu bat ixten, bide berri bat irekitzen ari naiz.
For this, I have revisited my childhood.
Horretarako, nire haurtzaroa berriro gogoratu dut.
-Hello friends.
-Kaixo lagunok.
The world where horses, ballet and music were my refuge.
Zaldiak, baleta eta musika nire babesleku ziren mundua.
Years later they still are.
Urte batzuk geroago, oraindik ere hala dira.
I have always been rebellious, provocative, and assertive.
Beti izan naiz errebelde, probokatzaile eta asertiboa.
But now I want to be different.
Baina orain desberdina izan nahi dut.
From beauty.
Edertasunetik.
From the feminine perspective and power.
Emakumeen ikuspegitik eta boteretik.
Because where there is truth, there is magic.
Zeren egia dagoen lekuan, magia dago.
A real love bombshell.
Benetako maitasun bonba bat.
The only bomb we want is going to explode...
Nahi dugun bonba bakarra lehertzea da...
# And it happened to be # Yesterday you went out to
# Atzo batzuk hartzera joan zinen,
a full moon. get some, and it just so
eta ilbetea izan zen, hain zuzen
happened to be a full moon. How nice that it's a full moon!
ere. Zein polita den ilbetea izatea!
# It's a full moon again.
# Ilbetea da berriro ere.
# The fact that you love me is a bombshell. # Your loving me is a love bomb, your loving me
# Zure maitasuna maitasun bonba bat da, zure maitasuna bonba bat
is a bomb.
da.
# out of league. # Miss Catalina # I want to bite those
# Catalina andereñoa # Ezpain horiek hozka egin nahi
lips # out of
ditut # liga honetatik
this league. # There's no way # you can ask me for anything,
kanpo. # Ezinezkoa # da ezer eskatzea,
# Don't gamble with my life. # And I didn't risk my life to achieve it. Your love for
# Eta ez nuen nire bizitza arriskatu hori lortzeko. Zure maitasuna lehergarria da
me is explosive.
niretzat.
# Miss Catalina # I want to bite those
# Catalina andereñoa # Ezpain horiek # ligatik kanpo
lips # out of the league.
hozka egin nahi ditut.
# There's no way you can ask me for something, and I
# Ezinezkoa da ezer eskatzea, eta ez dut nire bizitza arriskuan jarriko
won't risk my life to get it.
hori lortzeko.
# without lemon and salt. # You're naturally divine, # raw I'll eat you, # without
# Berez jainkotiarra zara, # gordinik jango zaitut, # limoi eta
lemon and salt, # without lemon and salt.
gatzik gabe, # limoi eta gatzik gabe.
# You're naturally divine, # raw I'll eat you, # without
# Berez jainkotiarra zara, # gordinik jango zaitut, # limoi eta
lemon and salt, # without lemon and salt.
gatzik gabe, # limoi eta gatzik gabe.
# I want to make love to you. # How wonderful it would be to make love to you, # I want to make love to you.
# Zein zoragarria litzatekeen zurekin maitasuna egitea, # Maitasuna egin nahi dizut.
# a bomb. # Your loving me is # a love bomb, # a
# Zuk ni maitatzea # maitasun bonba bat da, # bonba
bomb.
bat.
# The fact that you love me is
# Harrigarria da maite nauzula. #Catalina andereñoa #Ezpain
amazing. #Miss Catalina #I want to bite those
horiek hozka egin nahi ditut #mundu honetatik kanpo.
# There's no way you can ask me for something, and I
# Ezinezkoa da ezer eskatzea, eta ez dut nire bizitza arriskuan jarriko
won't risk my life to get it.
hori lortzeko.
# bomb.
# bonba.
# It's a bombshell, a bombshell.
# Bonba bat da, bonba bat.
# Your love is a bomb, a bomb.
# Zure maitasuna bonba bat da, bonba bat.
# It's a bomb, a bomb, a bomb.
# Bonba bat da, bonba bat, bonba bat.
# This cigarette is from my # I'd kill for you, #
# Zuregatik hilko nintzateke, # tabako
mouth. if all this tobacco doesn't kill me first. # I
honek guztiak lehenago hiltzen ez banau. # Ez dut zu
don't plan on letting go of you # when I see
askatzeko asmorik, # laster ikusten zaitudanean. # Askatuko dudana # zigarro
you in a bit. # What I will let go of # is this
hau da ahotik. # Bizio berri bat irakasteko, # zure ezpainak beharko ditut.
# Lend them to me.
# Mailegua eman iezadazu.
# To me you are a god,
# Niretzat jainko bat zara,
# When in my dreams # you make love to me. #
# Mailegua eman iezadazu. # Ametsetan # nirekin maitasuna egiten duzunean. # Mailegatu itzazu. # Niretzat
Lend them
jainkoa zara,
to me. # For me
# ametsetan # nirekin maitasuna
you are god, # when in my dreams # you make love to me.
egiten duzunean.
# a love bomb. # Your loving me is a love bomb, a love bomb.
# Zure maitasuna maitasun bonba bat da, maitasun bonba bat. Zure
Your loving me is a
maitasuna maitasun bonba bat da,
love bomb, a bomb.
bonba bat.
# Your love for me is explosive. #
# Zure maitasuna niretzat lehergarria da. # Catalina
Miss Catalina # I want to bite those
andereñoa # Ezpain horiek hozka egin nahi ditut
lips # out of
# mundu honetatik kanpo.
this world. # Your love for me is # a love bomb.
# Zure maitasuna niretzat # maitasun bonba bat da.
# a bomb.
# bonba bat.
# The fact that you love me is a bombshell.
# Maite nauzula ezustekoa da.
# It's a bomb, a bomb, a bomb.
# Bonba bat da, bonba bat, bonba bat.
# Your love is a bomb, a bomb.
# Zure maitasuna bonba bat da, bonba bat.
Thank you.
Eskerrik asko.
Coming to Benidorm Fest is an act of bravery.
Benidorm Fest-era etortzea ausardia ekintza bat da.
Strike a balance.
Lortu oreka.
The moon now feels free,
Ilargia orain libre sentitzen da,
Because the worst prison is the one you put yourself in, and I've gotten out of
Zeren espetxerik txarrena zeure burua sartzen duzuna baita, eta ni atera naiz bertatik.
What energy! -Luna Ki, what energy!
-Luna Ki, zer energia!
once they choose one of their songs. This is the second time they have chosen one of his songs.
Bigarren aldia da haren abesti bat aukeratzen dutela.
Because he ruins it every year.
Urtero hondatzen duelako.
What do we mean when we say "love bomb"?
Zer esan nahi dugu "maitasun bonba" diogunean?
How are you.
Zer moduz zaude?
-She had just given birth.
-Erditu berri zen.
-She is a living queen.
-Erregina bizia da.
A few messages for the people at home.
Mezu batzuk etxekoentzat.
- Thank you so much for the affection and love, it's a joy to be here.
- Mila esker maitasunagatik eta babesagatik, poza da hemen egotea.
It's the closing of a cycle.
Ziklo baten itxiera da.
-It's been incredible.
-Izugarria izan da.
We're sending you a love bomb.
Maitasun bonba bat bidaltzen dizugu.
It's arrived, Inés! -It's arrived, Inés!
-Iritsi da, Inés!
And I don't know about Javier, because he's not here.
Eta ez dakit Javierri buruz, hemen ez baitago.
He's up to something.
Zerbait asmotan dabil.
(SPICE GIRLS SONG "STOP")
(SPICE GIRLS-EN "STOP" ABESTIA)
And this styling? -But what about this
-Baina zer moduz estilo
style? -Don't you recognize it?
hau? -Ez al duzu ezagutzen?
Focus.
Fokua.
To this beautiful face.
Aurpegi eder honetara.
-How shameless he is.
-Zein lotsagabea den.
I am the Jesús Vázquez of the 90s, the one who sang.
90eko hamarkadako Jesús Vázquez naiz, abesten zuena.
More iconic, impossible.
Ikonikoagoa, ezinezkoa.
-I think only you remember...
-Uste dut zuk bakarrik gogoratzen duzula...
Look and compare! -I'm in the same boat as you, look and compare!
-Zurekin ontzi berean nago, begiratu eta alderatu!
I've come to tell you how much I adore and admire you.
Zenbat maite eta miresten zaitudan esatera etorri naiz.
You went gold! Jesus, don't be humble, you were a gold record!
Jesus, ez izan apal, urrezko diskoa izan zinen!
You're going to help me sing.
Kantatzen lagunduko didazu.
"Just two millimeters from your mouth."
"Zure ahotik bi milimetrora besterik ez."
Let her sing!
Utzi abesten!
"Just two millimeters from your mouth."
"Zure ahotik bi milimetrora besterik ez."
Shall we do it?
Egingo al dugu?
-But, Javi, it's been many years since I last sang.
-Baina, Javi, urte asko pasa dira azkenekoz abestu nuenetik.
It's been difficult to find the crazy one.
Zaila izan da eroa aurkitzea.
I couldn't find triceps on Wallapop.
Ezin izan ditut trizepsak aurkitu Wallapop-en.
-I'll think about it for a bit.
-Pixka bat pentsatuko dut.
Not today.
Ez gaur.
Let's continue! -Let's continue!
-Jarrai dezagun!
We'll leave it at that.
Horretan utziko dugu.
Dress yourself again.
Jantzi zaitez berriro.
We'll be back in a minute.
Minutu batean itzuliko gara.
5 candidates are missing.
5 hautagai falta dira.
Don't move.
Ez mugitu.
(Music)
(Musika)
The
Hurrengo
next artist to perform is international.
artista nazioartekoa da.
He spent his childhood between Asia and Europe.
Asia eta Europa artean eman zuen haurtzaroa.
-A musician who doesn't just act,
-Antzezten ez ezik, musikari bat
He also writes and produces for himself and others.
Beretzat eta besteentzat ere idazten eta ekoizten du.
-His collaborations with artists of the caliber of Martin Garrix
-Martin Garrix bezalako artistekin egindako lankidetzak
They have accumulated millions of views.
Milioi bat ikustaldi pilatu dituzte.
-And now he brings his music to the most cosmopolitan
-Eta orain bere musika hiririk kosmopolitenera dakar, Benidormera.
-He is... Greg Taro!
-Bera da... Greg Taro!
You are about to discover my song.
Nire abestia aurkitzear zaude.
My main course.
Nire plater nagusia.
But first I want to tell you who I am.
Baina lehenik eta behin nor naizen esan nahi dizuet.
I was born in Barcelona but I spent most of my childhood in Tokyo,
Bartzelonan jaio nintzen, baina haurtzaro gehiena Tokion eman nuen,
During those years in Japan I got my first dog, I have it
Japonian igarotako urte haietan lortu nuen nire lehen txakurra, nire izen artistikoan daukat.
In my adolescence I only sang during wrestling matches,
Nerabezaroan borroka borroketan bakarrik abesten nuen,
But I volunteered to sing at my school, that's where it all started.
Baina nire eskolan abesteko borondatezko eskaintza egin nuen, hor hasi zen dena.
Then I infected my brother with the passion, together we formed groups.
Orduan, anaiari grina kutsatu nion, elkarrekin taldeak osatu genituen.
After you all dissolved, I continued singing on the BBC.
Zuek guztiok desegin ondoren, BBCn abesten jarraitu nuen.
Weddings, baptisms and communions.
Ezkontzak, bataioak eta jaunartzeak.
But he suffered a motorcycle accident that changed everything.
Baina moto istripu bat izan zuen, eta horrek dena aldatu zuen.
I was clearer than ever, I went to Berlin.
Inoiz baino argiago nengoen, Berlinera joan nintzen.
Since then I have been writing professionally for 7 years.
Harrezkero, 7 urte daramatzat profesionalki idazten.
Participate in the Germany topic in 2024.
Parte hartu Alemaniako gaian 2024an.
It was amazing to see and hear them singing along to my lyrics.
Harrigarria izan zen nire letrak abesten ikustea eta entzutea.
I can hardly believe I'm here, at this festival.
Ia ez dut sinetsi hemen nagoenik, jaialdi honetan.
About to share this very special topic.
Gai oso berezi hau partekatzera noa.
# that he no # It had been
# Denbora pixka bat
longer paid attention to me. a while since he'd paid attention to me.
pasa zen niri jaramonik egin ez zidanetik.
# He had kind of forgotten about me.
# Nolabait ahaztu egin zitzaidan.
# So close and yet so far from me.
# Hain gertu eta aldi berean hain urrun niregandik.
# What a load of nonsense.
# Zer zentzugabekeria pila bat.
# that would bring you into my # Hoping that it was chance that
# Kasualitateak ekarri zaituela espero dut nire
life. brought you into my life.
bizitzara.
# Luckily you were bolder.
# Zorionez, ausartagoa izan zinen.
# even my voice. # When you whisper in my ear,
# Belarrian xuxurlatzen didazunean, ahotsa nahasi egiten
my voice gets all tangled up.
zait.
# It's those little eyes
# Begi txiki horiek dira.
# that I will never turn off. # that make me promise you # that I will never turn off.
# horrek agintzen dizut # inoiz itzaliko ez naizela.
# That little candle that you lit.
# Piztu duzun kandela txiki hori.
# all those ghosts in bed. # You came to burn all those ghosts in bed.
# Oheko mamu guztiak erretzera etorri zinen.
# You didn't even wait until dawn.
# Ez zenuen egunsentira arte itxaron ere egin.
# I was electrocuted.
# Elektrokutatu egin nintzen.
# Racing a mile a minute # for your skin. #
# asteburu bakarra hori. # Minutuko kilometro bat lasterketa # zure larruazalerako. # Daukagunak asteburu
What we have will last longer # than just a weekend.
bat baino gehiago iraungo du # baino.
# Don't let that little candle go out. # But if this ever ends, # don't let that little candle go out.
# Baina hau inoiz amaitzen bada, # ez utzi kandela txiki hori itzaltzen.
# I will never turn it off. # Don't let that little candle go out, # I will never extinguish it.
# Ez utzi kandela txiki hori itzaltzen, # ez dut inoiz itzaliko.
# My door is closed. # Who would have thought you'd open my closed door?
# Nork pentsatuko zuen nire ate itxia irekiko zenuela?
# Without a word.
# Hitzik gabe.
# With an abracadabra.
# Abrakadabra batekin.
# like a journey without a map. # Every night now feels like a journey without a map.
# Gau oro maparik gabeko bidaia bat bezala sentitzen da orain.
# No rules or layers.
# Ez araurik edo geruzarik.
# It is your hands that guide me.
# Zure eskuak dira gidatzen nautenak.
# When you whisper in my ear.
# Belarrian xuxurlatzen didazunean.
# My voice is full of knots.
# Nire ahotsa korapiloz beteta dago.
# It's those little eyes.
# Begi txiki horiek dira.
# That make me promise you # that I will never turn off
# Horrek agintzen dizut # ez naizela inoiz itzaliko
# that little candle that you lit.
# piztu duzun kandela txiki hori.
# You came to burn all those ghosts in bed.
# Oheko mamu guztiak erretzera etorri zinen.
# I was electrocuted. # You didn't even wait until dawn, #
# Ez zenuen egunsentira arte itxaron ere egin,
I got electrocuted.
# elektrokutatu egin nintzen.
# Racing at a thousand miles an hour # for your skin.
# Orduko mila kilometroko abiaduran lasterketak # zure larruazalerako.
# What we have will last longer than just a weekend.
# Daukagunak asteburu bat baino gehiago iraungo du.
# But if this ever ends, # don't let that little candle go out.
# Baina hau inoiz amaitzen bada, # ez utzi kandela txiki hori itzaltzen.
# Don't let that little candle go out, # I will never extinguish it.#
# Ez utzi kandela txiki hori itzaltzen, # Ez dut inoiz itzaliko.
# When you whisper in my ear.
# Belarrian xuxurlatzen didazunean.
# My voice is full of knots. # Don't let that
# Nire ahotsa korapiloz beteta dago. # Ez utzi kandela txiki
little candle go out, # I'll never blow it out. #
hori itzaltzen, # Ez dut inoiz itzaliko. #
The most important thing is that they see the reenactment.
Garrantzitsuena berregituraketa ikustea da.
I express it in my songs.
Nire abestietan adierazten dut hori.
It's the most natural version.
Bertsiorik naturalena da.
-What a joy because you do it in a believable way.
-Zein poza, modu sinesgarri batean egiten duzulako.
-It's done.
-Eginda dago.
You enjoyed it.
Gustatu zitzaizun.
-I enjoyed it and I danced to it.
-Gustura egin nuen eta dantzatu egin nuen.
A round of applause for the audience.
Txalo zaparrada bat publikoarentzat.
-It's incredible.
-Sinestezina da.
-They've realized that you sing, compose, paint... , All good. -They've got it figured out that you sing, compose, paint..., Everything's fine.
-Abestu, konposatu, margotu... egin behar duzula ulertu dute, dena ondo dago.
What did you want to say?
Zer esan nahi zenuen?
-A love story,
-Maitasun istorio bat,
Love is beautiful, it brings incredible joy.
Maitasuna ederra da, poz izugarria ekartzen du.
It's a love story, those memories, amazing moments, and
Maitasun istorio bat da, oroitzapen horiek, une harrigarriak, eta
that's my story.
hori da nire istorioa.
If you liked it, hit the button.
Gustatu bazaizu, sakatu botoia.
And call me.
Eta deitu iezadazu.
-Thanks a lot.
-Mila esker.
My colleagues have a real party going on at the traffic light.
Nire lankideek benetako festa dute semaforoan.
-We continue in this first semi-final of the Benidorm Fest.
-Benidorm Fest jaialdiko lehen finalerdi honetan jarraitzen dugu.
Javi just got me into trouble.
Javik arazoetan sartu nau.
We've already seen four performances and we have five more to discover.
Lau emanaldi ikusi ditugu dagoeneko eta beste bost ditugu deskubritzeko.
-A rollercoaster of emotions, but good emotions,
-Emozioen errusiar mendi bat, baina emozio onak,
I don't want any more drama in my life,
Ez dut drama gehiago nahi nire bizitzan, komedia entretenigarriak
just entertaining comedies.
besterik ez.
-Are you reciting the Fangoria song?
-Bai, sorginkeria bat bezalakoa da. -Fangoriaren abestia errezitatzen ari zara? -Bai,
-Yes, it's like a spell.
sorginkeria bat bezala da.
You say 'dramas and comedies' and it appears...
'Dramak eta komediak' diozu eta badirudi...
Alaska!
Alaska!
-It's an honor to have you with us!
-Ohore bat da gurekin izatea!
Welcome, Alaska, wow.
Ongi etorri, Alaska, harrigarria.
What a luxury.
Luxu bat, zer nolakoa.
What a treat to be with you all,
Zein plazerra zuekin guztiekin egotea, Benidormen egotea, Benidorm
to be in Benidorm, at the Benidorm Fest, thank you.
Fest-en, eskerrik asko.
This dress looks familiar.
Soineko hau ezaguna iruditzen zait.
-It is with him that I will present the first edition of Benidorm Fest.
-Harekin batera aurkeztuko dut Benidorm Fest jaialdiaren lehen edizioa.
There was
Inés zegoen,
Inés, I said let's take it out of the closet so it goes back to its place.
armairutik ateratzeko esan nion, bere lekura itzul dadin.
How do you see the evolution? -How do you see the evolution?
-Nola ikusten duzu bilakaera?
- Not only by being here, but even if you don't see it
- Ez hemen egoteagatik bakarrik, telebistan ikusten ez baduzu ere, ikus dezakezu zenbat
on television, you can see how much the artists, the presenters, the level have grown.
hazi diren artistak, aurkezleak, maila.
A little bit of everything.
Dena pixka bat.
-You, a pioneer, paving the way.
-Zu, bidea irekitzen ari zaren aitzindari bat.
You were the first presenter of the festival.
Jaialdiko lehen aurkezlea izan zinen.
I want a moment of remembrance.
Oroitzapen une bat nahi dut.
We're going to introduce the next artist.
Hurrengo artista aurkeztuko dugu.
-The next artist certainly has the desire.
-Hurrengo artistak badu gogoa, zalantzarik gabe.
Their proposal is a real energy booster.
Haien proposamena benetako energia-iturri da.
-You'll probably recognize him from the Luis Miguel series,
-Seguruenik Luis Miguel telesailetik ezagutuko duzu,
in which he played the singer as a child.
non haurtzaroan abeslariaren papera egin zuen.
In fact, her dream is to do a duet with him.
Izan ere, bere ametsa harekin dueto bat egitea da.
-But today he's not here to play anyone.
-Baina gaur ez dago hemen inorekin jolastera.
Today he will play himself.
Gaur, berak jokatuko du.
Let me introduce you to... Izan Llunas!
Aurkezten dizuet... Izan Llunas!
When I was 10 years old, my first singing
Hamar urte nituenean, nire lehenengo abesbatza irakasleak oholtzara igotzera
teacher invited me to go on stage, and I knew exactly what I wanted.
gonbidatu ninduen, eta zehazki banekien zer nahi nuen.
At that moment, and throughout my life, I felt that
Une hartan, eta nire bizitza osoan zehar, sentitu nuen mundura
I had come into the world to transmit the music that I carry within me.
etorri nintzela barruan daramadan musika transmititzera.
Therefore, in order to achieve this,
Beraz, hori lortzeko,
I have not stopped striving, encouraged by my father
Ez dut ahalegintzeari utzi, aitak animatuta
I auditioned to play Luis Miguel as a child, and by playing
Umetan Luis Miguel antzezteko entzunaldia egin nuen, eta abeslariaren papera eginez lortu
the singer I got my first gold record.
nuen nire lehen urrezko diskoa.
Despite the magnitude and impact of this very young character, I have
Pertsonaia gazte honen magnitudea eta eragina gorabehera, beti lurrean oinak eduki ditut.
In 2022 I started publishing my music, searching for my place,
2022an nire musika argitaratzen hasi nintzen, nire lekua eta nire identitatea
and my identity.
bilatzen.
I define myself as a modern and classical artist.
Artista moderno eta klasiko gisa definitzen dut neure burua.
I'm really excited to participate in this festival.
Benetan ilusioz nago jaialdi honetan parte hartzeko.
50 years ago my grandfather won the award for interpreter and talent scout.
Duela 50 urte nire aitona-amonak interprete eta talentu-bilatzaile saria irabazi zuen.
I belong to a family of singers, and I am very proud of it.
Abeslari familia batekoa naiz, eta oso harro nago horretaz.
I will faithfully follow his advice; it's about giving it my all.
Bere aholkuak leialki jarraituko ditut; dena ematea da kontua.
Before going on stage I have to tie my shoelaces twice and
Eszenatokira igo aurretik, bi aldiz lotu behar ditut zapata-lokarriak eta beti nirekin
kiss the chain I always wear with me.
daramadan katea musukatu.
I'm ready now.
Prest nago orain.
# You...
# Zu...
# You were the one to blame for this loneliness.
# Eta beti gehiago nahi dut. # Bakardade honen erruduna zu izan zinen. Eta nik beti
And I always want more.
gehiago nahi dut.
# Your friends warned me
# Zure lagunek ohartarazi naute
# that would go wrong.
# hori gaizki aterako litzateke.
# And I don't care about that.
# Eta ez zait axola hori.
# Tell me what you're going to do.
# Esadazu zer egingo duzun.
# What's your plan, baby?
# Zein da zure plana, maitea?
# and I'm dying to know better.
# eta hobeto jakiteko irrikitan nago.
# until dawn. # Seeing you again and again # until dawn.
# Berriro eta berriro ikusten zaitugu # egunsentira arte.
(Ooh, oh no) # I want to have you every day of the week (Ooh, oh no))
# Asteko egun guztietan izan nahi zaitut (Ooh, oh ez))
# I wrote to you yesterday, to find out how you were.
# Atzo idatzi nizun, nola zeunden jakiteko.
# I can't sleep. # Since that night I haven't been able to sleep.
# Gau hartatik hona ezin izan dut lo egin.
# that you were for me. # I folded my feelings like origami. I
# Origamia bezala tolestu ditut nire sentimenduak. Kupidori
already asked Cupid that you be mine.
eskatu nion jada nirea izan zaitezen.
# And she told me to write you this song. And
# Eta zure bihotza lapurtu nuen. # Eta abesti hau idazteko esan zidan. Eta zure bihotza lapurtu
I stole your heart.
nuen.
# Tell me what you're going to do.
# Esadazu zer egingo duzun.
# What's your plan, baby?
# Zein da zure plana, maitea?
# You've got me here thinking # and I'm dying to know.
# # pentsatzen jarri nauzu hemen eta jakiteko irrikitan nago.
# Seeing you over and over again.
# Behin eta berriz ikustea.
# Until dawn.
# Egunsentia arte.
# every day of the week. # I want to have you # every day of the week.
# Asteko egun guztietan izan nahi zaitut #.
# What are we doing tonight? # Now come and tell me # what we're doing tonight.
# Orain zatoz eta esadazu zer egingo dugun gaur gauean.
# Turn off the lights. # I'm still waiting for you, Mommy, # turn off the lights.
# Oraindik zure zain nago, ama, # itzali argiak.
# that only you know how to give. # So give me that # that only you know how to give.
# Beraz, eman iezadazu zuk bakarrik ematen dakizun # hori.
# Because this is no longer normal. # Tell me what we do # because this is no longer normal.
# Esadazu zer egiten dugun # hau jada ez baita normala.
# Tell me what you're going to do.
# Esadazu zer egingo duzun.
# What's your plan, baby?
# Zein da zure plana, maitea?
# You've got me here thinking # and I'm dying to know.
# # pentsatzen jarri nauzu hemen eta jakiteko irrikitan nago.
# Seeing you again and again # until dawn.
# Berriro eta berriro ikusten zaitugu # egunsentira arte.
# Tell me what you're going to do. # I want you # every day of the week. #
# Asteko egun guztietan nahi zaitut. Esadazu zer egingo duzun.
# What's your plan, baby?
# Zein da zure plana, maitea?
# You've got me here thinking # and I'm dying to know.
# # pentsatzen jarri nauzu hemen eta jakiteko irrikitan nago.
# Seeing you again and again # until dawn.
# Berriro eta berriro ikusten zaitugu # egunsentira arte.
# I want to have you # every day of the week.
# Asteko egun guztietan izan nahi zaitut #.
# Oooh, no, no.
# Ui, ez, ez.
# You have me thinking about you # every day of the week.
# Asteko egun guztietan zutaz pentsatzen ari nauzu.
# Oooh, no, no.
# Ui, ez, ez.
# I want to have you # every day of the week.#
# Asteko egun guztietan nahi zaitut.
Thank you.
Eskerrik asko.
- I would love to be able to have a lot of connection with everyone.
- Guztiekin lotura handia izan ahal izatea gustatuko litzaidake.
And to teach them little by little what I have lived through, through my voice and music.
Eta pixkanaka irakastea nik bizi izan dudana, nire ahotsaren eta musikaren bidez.
- It's been served and devoured, tell me what we're going to do.
- Zerbitzatu eta jan egin da, esadazu zer egingo dugun.
Buddy.
Lagun.
Dear.
Maitea.
What a joy.
Zer poza.
You've done everything, right down to the wink.
Dena egin duzu, keinu bat ere egin duzu.
-Let me know if you liked it.
-Esadazu gustatu zaizun.
-They are the ones who have to vote for you.
-Haiek dira zure alde bozkatu behar dutenak.
Ask them for whatever you want.
Eska iezaiezu nahi duzuna.
-I want to send a message saying that you
-Mezu bat bidali nahi dizuet esanez denok harrigarriak zaretela,
are all amazing, I'm sending you a huge kiss from Benidorm, it's been a pleasure being in
musu handi bat bidaltzen dizuet Benidormetik, plazer bat izan da hemen egotea.
this incredible setting.
giro sinestezin hau.
A huge kiss and I hope to see you soon.
Muxu handi bat eta laster arte espero dut.
-Listen to him.
-Entzun iezaiozu.
-Jesus, Javier, as Izan asks in his song,
-Jesus, Javier, Izanek bere abestian eskatzen duen bezala,
Tell me if you've danced the theater.
Esadazu antzerkia dantzatu duzun ala ez.
You've already sung.
Jada abestu duzu.
-I've already sung.
-Jada abestu dut.
-Now it's the turn of two musicians who met in a studio,
-Orain estudio batean ezagutu ziren bi musikarien txanda da,
And from there sparks and musical notes flew.
Eta handik txinpartak eta musika notak hegan egin zuten.
-From this connection, a universe of its own emerged.
-Konexio honetatik, berezko unibertso bat sortu zen.
in which they mix cumbia, reggaeton and electronic sounds like
non cumbia, reggaetona eta soinu elektronikoak inork ez bezala nahasten
no one else.
dituzten.
-They move with ease between the classic and the avant-garde.
-Erraz mugitzen dira klasikoaren eta abangoardiaren artean.
Let's get to know them a little better.
Ezagutu ditzagun pixka bat hobeto.
Are... Dora and Marlon Collins! They are..., Dora and Marlon Collins!
Dora eta Marlon Collins dira...!
Use the unknown.
Erabili ezezaguna.
Risk, playfulness, and not putting barriers to the musical genre; these
Arriskua, jostalaria eta musika generoari oztoporik ez jartzea; horiek dira gu
are words that define us and connect us.
definitzen eta lotzen gaituzten hitzak.
It came about thanks to
Musikari esker sortu zen; bi
music; we have combined two independent projects.
proiektu independente batu ditugu.
To create something unique.
Zerbait berezia sortzeko.
-How crazy.
-Zein eroa.
-Music has always been very present in my life,
-Musika beti egon da oso presente nire bizitzan,
Having been surrounded by art since I was little, I've really enjoyed exploring paths.
Txikitatik arteaz inguratuta egon naizenez, bideak arakatzea asko gustatu zait.
-I started working in Cuba, but I always sought For my art and my music - I started
Nire arte eta musikarentzat - Kuban hasi nintzen lanean,
to take risks and go further. working in Cuba, but I always sought to take risks and go further.
baina beti saiatu izan naiz arriskuak hartzen eta urrunago joaten.
I've always enjoyed experimenting and pushing boundaries; my role models
Betidanik gustatu izan zait esperimentatzea eta mugak gainditzea; nire ereduak
have been David Bowie and other very daring people.
David Bowie eta beste pertsona oso ausart batzuk izan dira.
-For me, music is infinite and you shouldn't have preconceived ideas; there shouldn't be
-Niretzat, musika infinitua da eta ez zenuke aurreiritzirik izan behar; ez luke mugarik egon
limits when it comes to creating.
behar sortzeko orduan.
-When we get together our chemistry is explosive,
-Elkartzen garenean gure kimika lehergarria da, dibertigarria, arriskuak
fun, we like to take risks in what we do and have fun.
hartzea gustatzen zaigu egiten dugun horretan eta ondo pasatzea.
-And now you're going to find out.
-Eta orain jakingo duzu.
We're going to put on an unforgettable show for you.
Ikuskizun ahaztezin bat eskainiko dizuegu.
# Tell me how it was.
# Esadazu nola izan zen.
# That he fell in love.
# Maitemindu zela.
# Again and again.
# Berriro eta berriro.
# Your sweat runs down my body.
# Zure izerdia nire gorputzetik behera dabil.
# He's crazy about me.
# Erotuta dago nirekin.
# Well, come here.
# Beno, zatoz hona.
# Daddy, come here.
# Aita, zatoz hona.
# I have enough to set you back.
# Nahikoa daukat zuri atzera botatzeko.
# Tell me what you think.
# Esadazu zer iruditzen zaizun.
# I'm going to detonate you.
# Leherraraziko zaitut.
# Even if you're TNT.
# TNT izan arren.
# back, back. # How you look at me from behind, # behind, behind.
# Nola begiratzen didazun atzetik, # atzetik, atzetik.
# class. # That ass is pure high class, #class.
# Ipurdi hori oso klase handikoa da, #klasea.
# He's my daddy. # Rakata, he's not my daddy, # he's my daddy.
# Rakata, ez da nire aita, # nire aita da.
# He wants to rip my little dress. # Rakata, # wants to rip my little dress.
# Rakata, #-k nire soineko txikia urratu nahi du.
# Rakata, # take this kitty for a walk. #
# Badakizu nire gogokoena zarela. # Rakata, # eraman katu hau paseatzera. # Badakizu nire
You know you're my favorite.
gogokoena zarela.
# because I know what's going on. # They want me to cheat on you.
# Zu engainatzea nahi dute.
# I don't take out the horn to show off. # Heads will roll.
# Ez dut adarra ateratzen harrotzeko. # Buruak eroriko dira.
# I'll tie those dogs up # on the corner. #
(gertatzen da. # Txakur horiek # izkinan lotuko ditut. # Haserretzen ari naiz
) I'm getting angry # because I know what's going on (going on).)
# badakidalako zer gertatzen ari den (gertatzen).)
# and that he wants to ruin my life. # I get all naughty # because I know what...
# Bihurri jartzen naiz # badakidalako zer... # Beti gertatzen
# It always happens to me, # I fall in
zait, # deabru batez maitemintzen naiz. # Maiteminduta nagoela #
love with a devil. # That I've got her smitten # and that she wants to ruin my life.
eta nire bizitza hondatu nahi duela.
# I have enough to set you back. # Tell me what you think.
# Nahikoa daukat zuri atzera botatzeko. # Esadazu zer iruditzen zaizun.
# I'm going to detonate you. # Even if you're TNT.
# Leherraraziko zaitut. # TNT izan arren.
# How you look at me from behind, # behind, behind.
# Nola begiratzen didazun atzetik, # atzetik, atzetik.
# That ass is pure high class, #class.
# Ipurdi hori oso klase handikoa da, #klasea.
# Rakata, he's not my daddy, # he's my daddy.
# Rakata, ez da nire aita, # nire aita da.
# Rakata, # wants to rip my little dress.
# Rakata, #-k nire soineko txikia urratu nahi du.
# take this kitty for a walk. #
# eraman katu hau paseatzera. # Badakizu nire
You know you're my favorite.
gogokoena zarela.
(screw up life.) # I get horny # because I know how to (screw
# Lizuntzen naiz # bizitza nola hondatu badakidalako. # Lizuntzen naiz
up life. # I get horny because I know how to # (screw up life.)
bizitza nola hondatu badakidalako.)
# because I know how to screw up life. # I get angry # because I know how to screw up life.
# # Haserretzen naiz bizitza nola zapuztu badakidalako.
# I'll wait for you over there on the corner. # Baby, hurry up, # I'll be waiting for you over there on the corner.
# Maitea, bizkor ibili, # han izkinan zain egongo naiz zure zain.
# I always have my Virgin Mary with me, # who watches over
# Santeria bidez. # Beti daukat nirekin Ama Birjina, # ni zaintzen nauena. # Kandela bat
me. # I light a candle # for Santería.
pizten dut # Santeríarako.
# that my grandfather gave me. # A scapular # that my grandfather gave me.
# Aitona-amonak oparitu zidan eskapulario # bat.
# and giving the role. # Taking care of the land with the radio # on the
# Lurra zaintzea irratiarekin # lurrean # eta bira egitea.
# Tell me clearly, baby. # Rolling a couple of joints, # tell me clearly, baby.
# Porro pare bat irabiatzen, # esadazu argi eta garbi, maitea.
# and I'll detonate you. # If you want, I'll call you # and detonate you.
# Nahi baduzu, # deituko dizut eta leherraraziko zaitut.
# And I'll detonate you. # And I'll detonate you.#
# Eta leherraraziko zaitut.
Thank you.
Eskerrik asko.
- For me, being here means opening a door of opportunities.
- Niretzat, hemen egoteak aukeren ate bat irekitzea esan nahi du.
I wouldn't get there on my own.
Ez nintzateke hara bakarrik iritsiko.
-Explore another competition and see how I navigate it.
-Aztertu beste lehiaketa bat eta ikusi nola moldatzen naizen bertan.
That's what your knee does to you after 35.
Hori da zure belaunak 35 urte bete ondoren egiten dizuna.
Friends.
Lagunak.
Come on!
Ea ba!
What an adrenaline rush!
A zer nolako adrenalina-igoera!
How did you feel?
Nola sentitu zinen?
- Suddenly, what a marvel and a delight.
- Bat-batean, zer miraria eta zer gozamena.
-The art is in letting everything flow.
-Artea dena isurtzen uztean datza.
That it takes to the houses.
Etxeetara eramaten duela.
-An energy and a vibe.
-Energia bat eta bibrazio bat.
-The Spanish public.
-Espainiako publikoa.
-Of course.
-Noski.
A few words.
Hitz batzuk.
People say what a joke.
Jendeak txiste bat dela dio.
-I hope you danced in your homes, that you did.
-Espero dut zuen etxeetan dantzatu izana, hala egin zenutela.
I enjoyed everything.
Dena gustatu zitzaidan.
-What do you have to say, or what?
-Zer duzu esateko, edo zer?
- You're already calling me old.
- Zahar deitzen ari zara dagoeneko.
Chimo bayo, Valencia.
Chimo bayo, Valentzia.
Let's get down to business.
Has gaitezen lanean.
-They blend flamenco with cutting-edge electronic music like no
Eta berak, 19 urterekin, dagoeneko egin du debuta Europako -Flamenkoa eta punta-puntako musika elektronikoa uztartzen dituzte beste inork
her debut on European stages. one else.
ez bezala.
Tony Grox and Lucycalys!
Tony Grox eta Lucycalys!
- Is it chance or destiny that two people who don't know each other meet?
- Kasualitatea ala patua da elkar ezagutzen ez duten bi pertsona topatzea?
-In another case it was a project.
-Beste kasu batean, proiektu bat izan zen.
We come from different
Mundu ezberdinetatik gatoz -
worlds - as a child I had a very small hand,
haurtzaroan esku oso txikia nuen,
a film shoot and mutual friends.
filmaketa bat eta lagun komunak.
-As a child I liked electronic music,
-Haurra nintzela musika elektronikoa gustatzen zitzaidan, DJ
I wanted to be a DJ, I liked rock music,
izan nahi nuen, rock musika gustatzen zitzaidan,
and I ended up playing in different countries.
eta herrialde ezberdinetan jolasten amaitu nuen.
Little by little I got involved in music production, which
Pixkanaka musika ekoizpenean sartu nintzen, eta horrek Los Angelesen, Miamin
led me to work in Los Angeles, Miami and Las Vegas.
eta Las Vegasen lan egitera eraman ninduen.
- I finally returned to music, to
- Azkenean musikara itzuli nintzen, jendearen aurrean
do it in front of people.
egitera.
-I discovered an innate talent for performing and
-Modu sinestezin batean aurkitu nuen interpretatzeko eta konposatzeko
composing, in an incredible way.
talentu naturala.
-Tony knows how to capture the essence of
-Tonyk badaki artista baten esentzia nola harrapatu, eta
an artist, and he helps me grow a lot.
asko laguntzen dit hazten.
-For me, being at Benidorm Fest is an opportunity for producers.
-Niretzat, Benidorm Fest-en egotea aukera bat da ekoizleentzat.
It's the perfect platform for our song.
Gure abestiarentzako plataforma ezin hobea da.
-Together we bring roots music, freshness and good vibes.
-Elkarrekin sustrai musika, freskotasuna eta giro ona ekartzen ditugu.
You're going to be surprised.
Harrituta geratuko zara.
# We are nothing, but almost.
# Ez gara ezer, baina ia-ia.
# We're almost there.
# Ia iritsi gara.
# Although it won't make it easy for you.
# Nahiz eta ez dizun erraztuko.
# I'm the mommy you want.
# Ni naiz nahi duzun ama.
# You like it when I put it on you like this.
# Gustatzen zaizu horrela jartzen dizudanean.
# Difficult.
# Zaila.
# that I will love you. # I want you to know # that I will love you.
# # Jakin dezazun maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# For that reason. # Baby, what I have with you is different. In
# Maitea, zurekin dudana desberdina da. Udan, nire haizea, eta
summer, my breeze, and in winter, my coat. You've become my
neguan, nire berokia. Nire babeslekua, nire arrazoia, nire lekukoa bihurtu zara.
refuge, my reason, my witness. For that reason.
Horregatik.
# how you treat me. # I like it, daddy, the way you treat me.
# Gustatzen zait, aita, nirekin tratatzen duzun modua.
# Stop for a second.
# Ireki begiak zabal-zabalik. # Gelditu segundo batez.
# I want you to know that I will love
# Maite izango zaitudala. # Jakin dezazun maite izango zaitudala. Maite izango zaitudala. Maite
you. I will
izango zaitudala, maite
love you. I will love you, I
izango zaitudala, maite izango zaitudala. Maite izango
will love you, I will love you. That I will love you.
zaitudala.
# I will love
# Maite zaitut. #
you. # I will love you, I
Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut. #
will love you, I will
Maite zaitut. # Maite zaitut.
# I will love you, I will love
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut. #
# I hate text messages.
# Gorroto ditut testu mezuak.
# Forgive me if I don't reply,
# Barkatu erantzuten ez badut, # gorroto ditut testu mezuak.
# But don't compare me to the rest. Believe me, I want
# gizon perfektua. # Baina ez konparatu gainerakoekin. Sinets iezadazu, zurekin ondo dagoena egin nahi
to do what's right with you, and for
dut, eta niretzat gizon perfektua izan zaitezen.
# when I go
# ohera joaten naizenean.
# What can I say, what can I tell you?
# Zer esan dezaket, zer esan diezazuket?
# Yes, of course I miss you. # Listen to me.
# Bai, noski faltan botatzen zaitudala. # Entzun iezadazu.
# Baby, it's different # what I have with you.
# Maitea, desberdina da # zurekin dudana.
# In summer my breeze # and in winter my coat.
# Udan nire haizea # eta neguan nire berokia.
# You have become my refuge, my reason, my witness.
# Nire babesleku, nire arrazoi, nire lekuko bihurtu zara.
# That's why I want you to know. That
# Maite zaitut, maite zaitut. # Horregatik jakin dezazun nahi dut. Maite zaitudala, maite
I will love you, I will love you.
zaitudala.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut.
# I will love you, I
# Maite zaitut, maite zaitut, maite
will love you, I will love you.
zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
Oh, thank you very much, and long live Andalusia!
Ai, mila esker, eta bizi luzea Andaluzia!
I never imagined I would get here in such a short time.
Ez nuen inoiz imajinatu hain denbora gutxian hona iritsiko nintzenik.
-Working here has been amazing.
-Hemen lan egitea harrigarria izan da.
It's the beginning of something big.
Zerbait handi baten hasiera da.
We are not going to stop working.
Ez diogu lanari utziko.
- I will love you up to 60 times and 3 times.
- 60 aldiz, 3 aldiz erabili izan da "Maite zaitut" esaldia.
I've told the story.
Istorioa kontatu dut.
And I've seen lesbians get married for less.
Eta lesbianak merkeago ezkontzen ikusi ditut.
Be careful what you say.
Kontuz ibili esaten duzunarekin.
They arrive with their Cadiz essence.
Cadizko esentziarekin iristen dira.
-What a joy.
-Zer poza.
-We've got it.
-Lortu dugu.
How do you feel about this audience that loves you so much?
Zer sentitzen duzu hainbeste maite zaituen publiko honekin?
The best comes out.
Onena ateratzen da.
-The energy of the crowd is incredible.
-Jendetzaren energia izugarria da.
-It's very comforting.
-Oso lasaigarria da.
And he puts on a show.
Eta ikuskizun bat eskaintzen du.
-And about the bracelet.
-Eta eskumuturrekoari buruz.
-It's incredible.
-Sinestezina da.
We just love it.
Gustatzen zaigu, besterik gabe.
-Resource and opulence.
-Baliabideak eta oparotasuna.
-A shout-out to my grandmother who stayed to watch it.
-Agur bero bat ikusten geratu zen nire amonari.
I love you.
Maite zaitut.
And to my family.
Eta nire familiari.
-And to my grandfather.
-Eta nire aitona-amonari.
-Hooray for all the grandmothers in the world!
-Aupa munduko amona guztientzat!
I will love you.
Maite izango zaitut.
-We love you.
-Maite zaitugu.
-We love her in the present.
-Orainaldian maite dugu.
This song is crazy.
Abesti hau eroa da.
All the songs get stuck in your ear.
Abesti guztiak belarrian itsatsita geratzen zaizkizu.
-Looking forward to introducing the next artist,
-Hurrengo artista aurkezteko irrikitan nago, musikarekiko maitasun
who also has a great love for music.
handia baitu.
In fact, she comes from a family of artists.
Izan ere, artista familia batekoa da.
-He has participated in a lot of programs
-Programa askotan parte hartu du
and he's a regular in musicals.
eta ohikoa da musikaletan.
Today, for the first time, he will debut with his own song.
Gaur, lehen aldiz, bere abesti propioarekin estreinatuko da.
-Let him tell us himself.
-Berak esan diezagula.
Mikel Herdog Junior!
Mikel Herdog Junior!
- Besides constantly thinking about my next meal,
- Hurrengo otorduaz etengabe pentsatzeaz gain,
and have the privileged ability to sleep anywhere,
eta edozein lekutan lo egiteko pribilegiozko gaitasuna dute,
I love music,
Musika maite dut,
although I am unable to remember when my passion arose,
nahiz eta ezin dudan gogoratu noiz piztu zitzaidan grina,
Because it has surrounded me since I was born; it is the language of my home.
Jaio nintzenetik inguratu nauelako; nire etxeko hizkuntza da.
And my father and mother are to blame for my brother and I having
Eta nire aita eta ama dira errudunak nire anaiak eta biok abesteko debozio hau
this devotion to singing.
izateagatik.
It was never imposed on us; it has happened naturally.
Ez ziguten inoiz inposatu; modu naturalean gertatu da.
They made music our meeting point,
Musika gure bilgune bihurtu zuten,
At age 7 I began studying classical piano, and
7 urterekin piano klasikoa ikasten hasi nintzen, eta nire
I also began experimenting with my voice in a self-taught manner.
ahotsarekin esperimentatzen ere hasi nintzen modu autodidakta batean.
I've never stopped doing it.
Inoiz ez diot egiteari utzi.
That's how I discovered that singing is the most honest way to express myself.
Horrela deskubritu nuen abestea dela neure burua adierazteko modurik zintzoena.
Despite my positive outlook on life, my mind and thoughts sometimes betray me,
Bizitzari buruzko ikuspegi positiboa izan arren, nire gogoak eta pentsamenduek batzuetan traizioa egiten
turning me into my own worst enemy.
didate, neure etsai okerren bihurtuz.
I want to share a message of hope and authenticity,
Itxaropen eta benetakotasun mezu bat partekatu nahi dut,
Because believing in yourself changes the rhythm.
Zeure buruan sinesteak erritmoa aldatzen duelako.
That's why I want to show that music is who
Horregatik erakutsi nahi dut musika dela ni naizena, nire bultzada-indarra
I am, my driving force, and where everything makes sense.
eta denak zentzua duen lekua.
# I,
# Ni,
# half ruby, half coal.
# erdi errubi, erdi ikatz.
# Two is two.
# Bi bi dira.
# Me too.
# Ni ere bai.
# half coal, # Today, #
# Gaur, #
half ruby. half coal, half ruby.
erdi ikatz, erdi errubi.
# They open a crack for me.
# Pitzadura bat irekitzen didate.
# Where can I talk to myself in peace? # instead of listening to me argue.
# Non hitz egin dezaket neure buruarekin bakean? # niri eztabaidatzen entzun beharrean.
# That I've broken my heart.
# Bihotza hautsi didatela.
# I live between the two.
# Bien artean bizi naiz.
# fighting with my # My half #
# Nire erdia #
other half. fighting with my other half.
nire beste erdiarekin borrokan.
# And in the middle of it all, me.
# Eta guztiaren erdian, ni.
# Leaving me without a voice.
# Ahotsik gabe utziz.
# Shouting for the sake of shouting.
# Oihuka aritzea oihuka aritzeagatik.
# Feeling like a mistake.
# Akats bat bezala sentitzea.
# I refuse to disappear. # No, # I refuse to disappear.
# Ez, # desagertzeari uko egiten diot.
# It's not a coincidence. # This half-life # is not a coincidence.
# Erdibizitza # hau ez da kasualitatea.
# between ruby and coal. # Make a core # between ruby and coal.
# Egin nukleo bat errubiaren eta ikatzaren artean.
# It has turned me into a volcano.
# Sumendi bihurtu nau.
# That I live between two souls.
# Bi arimen artean bizi naizela.
# I've been split in two.
# Bi zatitan zatitu naute.
# My other half,
# Nire beste erdia,
# fighting with my other half.
# nire beste erdiarekin borrokan.
# leaving me speechless. # And in the middle of it all, me, # giving it my all.
# Eta guztiaren erdian, ni, # dena ematen.
# feeling like a mistake. # Screaming for the sake of screaming, #feeling like a mistake.
# Oihuka oihuka, #akats bat bezala sentitzea.
# My other half
# Nire beste erdia
# fighting with my other half.
# nire beste erdiarekin borrokan.
# And in the middle of it all, me.
# Eta guztiaren erdian, ni.
# Leaving me without a voice.
# Ahotsik gabe utziz.
# Shouting for the sake of shouting.
# Oihuka aritzea oihuka aritzeagatik.
# Between ruby and coal. # Between ruby and coal.#
# Errubiaren eta ikatzaren artean.
Thank you, Benidorm.
Eskerrik asko, Benidorm.
It represents the greatest artistic pressure of my life.
Nire bizitzako presio artistiko handiena adierazten du.
It's an exposure I've never had before,
Inoiz izan ez dudan esposizioa da,
with something I created myself,
nik neuk sortutako zerbaitekin,
- capable of giving it all up.
- dena emateko gai.
How are you.
Zer moduz zaude?
-I'm incredibly excited.
-Izugarri hunkituta nago.
-Everything was perfect.
-Dena perfektua zen.
What a booming voice!
Zein ahots ozena!
It's lifting our spirits.
Gure animoak altxatzen ari da.
Every day.
Egunero.
I'm just so excited.
Oso pozik nago.
This is my first time performing my own song on a stage like this,
Hau da lehen aldia nire abesti propioa honelako eszenatoki batean jotzen dudala,
The amount of time we've put into this, many hours,
Honetan eman dugun denbora kopurua, ordu asko, guztiz agerian geratu
I'm completely exposed.
naiz.
I love joking around and I don't even know how to speak anymore.
Txantxetan aritzea asko gustatzen zait eta ez dakit nola hitz egin ere.
I'm incredibly excited.
Izugarri hunkituta nago.
You should be very proud.
Oso harro egon beharko zenuke.
You are a great artist.
Artista bikaina zara.
A really great person.
Pertsona bikaina benetan.
My colleagues too.
Nire lankideek ere bai.
-Jesus, Javi, we're still with you.
-Jesus, Javi, oraindik zurekin gaude.
How wonderful to share the excitement.
Zein ederra den ilusioa partekatzea.
A magical night.
Gau magikoa.
The final performance is coming up.
Azken emanaldia hastear dago.
Don't worry, there will be surprises until the count is complete.
Ez kezkatu, sorpresak egongo dira zenbaketa amaitu arte.
But it's the last one at the festival.
Baina jaialdiko azkena da.
We will open the voting afterwards.
Ondoren bozketa irekiko dugu.
And I'm nervous.
Eta urduri nago.
-We will be together in this Palau.
-Elkarrekin egongo gara Palau honetan.
Up with that crowd!
Gora jendetza horrekin!
Up with the Benidorm Fest crowd!
Gora Benidorm Fest jaialdiko jendetza!
-Save that energy for what's coming next.
-Gorde energia hori hurrengorako.
He has no shortage of experience.
Ez du esperientzia faltarik.
-She recorded her first song at the age of three,
-Hiru urterekin grabatu zuen bere lehen abestia,
and at 11 he went on stage.
eta 11 urterekin eszenatokira igo zen.
Almost the same age at which you started presenting
Ia zuk programak aurkezten hasi zinen adin berekoa, Jesus.
-I started with 12.
-12rekin hasi nintzen.
It's a joke!
Txantxa bat da!
Get ready for the rhythm, the excitement, and the spectacle of...
Presta zaitez erritmorako, zirrararako eta ikuskizunerako...
Kenneth!
Kenneth!
- Keep going and don't give up.
- Aurrera jarraitu eta ez amore eman.
Just do it.
Egin ezazu, besterik gabe.
That's what I would tell that little boy I was,
Hori esango nioke ni nintzen mutiko txiki hari, 5 urterekin
who at 5 years old gave his all on stage.
eszenatokian dena eman zuenari.
It was the first time they shouted my name,
Nire izena oihukatu zuten lehen aldia zen,
I felt like a star.
Izar bat bezala sentitu nintzen.
Music has always been very present in my home; my parents are singers.
Musika betidanik egon da oso presente nire etxean; nire gurasoak abeslariak dira.
My first memory is of a keyboard belonging to my grandparents in Venezuela.
Nire lehen oroitzapena Venezuelan nire aitona-amonen teklatu bat da.
And I moved to one of the best orchestras in Spain.
Eta Espainiako orkestra onenetako batera joan nintzen.
And that little boy named Carlos went on to dream big.
Eta Carlos izeneko mutiko txiki horrek amets handiak egiten jarraitu zuen.
Undoubtedly, thanks to this experience I have grown a lot professionally.
Zalantzarik gabe, esperientzia honi esker asko hazi naiz profesionalki.
It has been my school.
Nire eskola izan da.
But I'm still that child who never stops dreaming and learning,
Baina oraindik ere amets egiteari eta ikasteari inoiz uzten ez dion haur hori naiz,
very disciplined and authentic,
oso diziplinatua eta benetakoa,
That's why I show myself as I am on my social media; I like to take care of my body.
Horregatik erakusten dut neure burua naizen bezala sare sozialetan; gustatzen zait nire gorputza zaintzea.
My mind is also important, and it's very important to stay connected.
Nire burua ere garrantzitsua da, eta oso garrantzitsua da konektatuta egotea.
100% of me. to stay focused on what I do, and give 100% of myself.
egiten dudan horretan zentratuta egoteko, eta nire buruaren %100a emateko.
I want you to see everything I am capable of doing.
Nik egiteko gai naizen guztia ikustea nahi dut.
I'm going to do my best so that the child I once was can be proud.
Nire onena egingo dut behin izan nintzen haurra harro egon dadin.
# dancing alone to "Zundada". # At the party I saw you, # dancing alone to "Zundada".
# Festan ikusi zintudan, # bakarrik "Zundada" abestiarekin dantzan.
# without knowing you and without anything. # And I was going to leave # without knowing you and without anything.
# Eta # zu ezagutu gabe eta ezer gabe alde egitera nindoan.
# You feel it. # I fell for your game, # you beat me fair and square.
# Zure jokoarengan erori nintzen, # zuzen eta garbi jipoitu nauzu. # Honela
# I turn you on
pizten zaitut. # Ni naiz
like this. # I'm # the one who turns you
# pizten zaituena, # sentitzen duzu.
# The eyes don't lie. # I'm with you too, # eyes don't lie.
# Ni ere zurekin nago, # begiek ez dute gezurrik esaten.
# Because nobody's going to eat you like I do. # Don't say no, # because nobody's gonna eat you like I do.
# Ez esan ezetz, # inork ez zaituelako nik bezala jango.
# I'm the one who turns you on, # you feel it,
# Ni naiz pizten zaituena, # sentitzen duzu, # ni ere pizten
# I get turned on by you too, # the eyes don't
nauzu, # begiek ez dute gezurrik esaten. # Ez esan ezetz, #
lie. # Don't say no, # because nobody's gonna eat you up like I do.
inork ez zaituelako nik bezala jango.
(I'm the one who turns you on. # This is hot, hot, hot, hot. # (I'm the
# Hau bero, bero, bero, bero dago. # (Ni naiz
) one who turns you on))
pizten zaituena))
# This is burning hot, burning hot, burning hot, burning hot.
# Hau bero-bero dago, bero-beroa, bero-beroa, bero-beroa.
# (I'm the one who turns you on #
# (Ni naiz pizten zaituena # Musu eman jendearen
Kiss me in front of people, # forbidden fruit is sweeter,)
aurrean, # debekatutako fruitua gozoagoa da,)
# I haven't forgotten you, though. # No matter how much you look for someone, # I still won't forget you.
# Zenbat bilatu arren norbait, # ez zaitut ahaztuko.
# I swear I didn't want anything, but you give me reasons. That's
# Horregatik nahi dut gau bat. # Zin egiten dizut ez nuela ezer nahi, baina arrazoiak ematen dizkidazu. Horregatik
why I want one night. I'm
nahi dut gau bat. Ni naiz
the one who turns you on, you feel it, I
pizten zaituena, sentitzen duzu, zuk ere pizten nauzu.
# The eyes don't lie.
# Begiek ez dute gezurrik esaten.
# Don't say no, # because nobody's gonna eat you like I do.
# Ez esan ezetz, # inork ez zaituelako nik bezala jango.
# I will still be here. # For me, for you, #
# Niretzat, zuretzat, # eta denbora
and even as time passes # I will still be here.
aurrera joan arren # hemen egongo naiz oraindik.
# Waiting in the usual place,
# Ohiko lekuan zain,
# I'm always hot. # like a sunny day # I'm always hot.
# egun eguzkitsu bat bezala # beti bero nago.
(I'm the one who puts you) # (I'm the one who puts # This
# (Ni naiz # Hau bero-bero dago, #
is burning hot, # burning hot, burning hot, burning hot.)
bero-bero, bero-bero, bero-bero jartzen duena.)
# This is hot, hot, hot, hot. # (I'm the
# Hau bero, bero, bero, bero dago. # (Ni naiz
one who turns you on))
pizten zaituena))
# This is burning hot, burning hot, burning hot. This
# Hau bero-bero dago, bero-beroa, bero-beroa. Hau bero-beroa, bero-beroa, bero-beroa.
# I can see your intentions from afar,
# Zure asmoak urrunetik ikusten ditut,
# This is burning hot, burning hot, burning hot, burning hot.
# Hau bero-bero dago, bero-beroa, bero-beroa, bero-beroa.
# I can see your intentions from afar,
# Zure asmoak urrunetik ikusten ditut,
# that you have options. # even though it may seem like you have options.
# aukerak dituzula iruditu arren.
# I'm the one who turns you on.
# Ni naiz pizten zaituena.
# Hot!
# Beroa!
# This is really hot.
# Hau oso bero dago.
# This is burning hot, burning hot, burning hot, burning hot.
# Hau bero-bero dago, bero-beroa, bero-beroa, bero-beroa.
# This is really hot.
# Hau oso bero dago.
# I turn you on. # This is hot, hot, hot, hot. I'm turning you
# Hau bero, bero, bero, bero dago. Piztuko zaitut.
Thanks a lot.
Mila esker.
Dreams do come true.
Ametsak egia bihurtzen dira.
I wish my life would change and my career would fail.
Nire bizitza aldatzea eta nire karrera porrot egitea nahiko nuke.
I can't let this opportunity pass me by.
Ezin dut aukera hau pasatzen utzi.
It's time to make your mark.
Zure marka uzteko garaia da.
He has a mantra that says you shouldn't say "I hope so" and if it doesn't happen, it will.
Mantra bat dauka, eta dio ez dela "hala espero dut" esan behar, eta gertatzen ez bada, gertatuko dela.
-How are you darling.
-Zer moduz zaude, maitea?
-It's outrageous.
-Lotsagarria da.
-Jumping into fire.
-Sutara salto egitea.
A brutal level of spectacle.
Ikuskizun maila brutala.
-It's been incredible, what a privilege to be at this Benidorm Fest 2026.
-Izugarria izan da, zer pribilegioa Benidorm Fest 2026 honetan egotea.
-It's outrageous.
-Lotsagarria da.
-You fly up with adrenaline.
-Adrenalinaz beteta hegan egiten duzu.
I'm speechless.
Hitzik gabe nago.
There are a lot of people watching us
Jende asko dago etxetik gu begira, bihar ohean
from home, saying that tomorrow I'll be stuck in bed, they deserve a word.
trabatuta egongo naizela esanez, hitz bat merezi dute.
Dreams do come true.
Ametsak egia bihurtzen dira.
-That's how it is.
-Horrelaxe da kontua.
We are here fulfilling a dream, it's a luxury.
Amets bat betetzen ari gara hemen, luxu bat da.
I want to send a message: never stop fighting,
Mezu bat bidali nahi dizuet: ez utzi inoiz borrokatzeari,
because dreams do come true. Thank you and a kiss.
ametsak egia bihurtzen baitira. Eskerrik asko eta muxu bat.
-You went on stage when you were 11 years old.
-11 urterekin igo zinen eszenatokira.
What would you say to that child?
Zer esango zenioke haur horri?
- Look where you are, little Carlitos.
- Begira non zauden, Carlitos txikia.
-You have traveled through the towns of Spain
-Espainiako herrietan zehar bidaiatu duzu
Did you ever imagine being here today? With the Panorama Orchestra, did you ever imagine being here today?
Panorama Orkestrarekin, imajinatu al zenuen inoiz gaur hemen egotea?
I've been there. I'm sure they're watching because it's a real treat
Ziur nago begira daudela, orkestrarekin egotea benetako gozamena baita, eta Galiziako jaialdia Han egon naiz. Ziur nago begira daudela, orkestrarekin egotea benetako gozamena baita,
the orchestra, and the Galician festival is a great learning experience. to be with the orchestra, and the Galician festival is a great learning experience.
eta Galiziako jaialdia ikaskuntza esperientzia bikaina da.
It is very important.
Oso garrantzitsua da.
-I was in Betanzos this summer, I had a huge party.
-Uda honetan Betanzosen egon nintzen, festa erraldoi bat egin nuen.
Long live Galicia.
Gora Galizia.
We love you all very much.
Oso maite zaituztegu guztiok.
You did spectacularly.
Ikusgarri egin duzu.
-The eyes
-Begiek ez
don't lie, and a crazy person's eye doesn't make mistakes.
dute gezurrik esaten, eta ero baten begiak ez du akatsik egiten.
-A crazy person's eye doesn't lie.
-Ero baten begiak ez du gezurrik esaten.
Long live the tortilla from Betanzos, my homeland!
Gora tortilla Betanzoskoa, nire aberria!
I was born very close to Galicia.
Galiziatik oso gertu jaio nintzen.
We already know the nine
Badakigu zeintzuk diren lehen finalerdi
proposals for this first semi-final.
honetarako bederatzi proposamenak.
-From now on, it's up to you to decide.
-Hemendik aurrera, zure esku dago erabakitzea.
Which six artists will advance to the final of Benidorm Fest 2026?
Zein sei artistak sailkatuko dira Benidorm Fest 2026ko finalera?
-Today, televoting could be decisive in deciding which artists
-Gaur egun, telebotoa erabakigarria izan liteke zein artistak erabakitzeko orduan
They will be eligible for these awards.
Sari hauek jasotzeko eskubidea izango dute.
-Every SMS, every call, and every vote through the RTVE app counts.
-SMS, dei eta RTVE aplikazioaren bidezko boto guztiek balio dute.
And a lot.
Eta asko.
Javi, do the honors.
Javi, egin ohoreak.
-Okay, I'm going to concentrate, because I want to do this well.
-Ondo da, kontzentratu egingo naiz, hau ondo egin nahi dudalako.
Here it goes...
Hemen doa...
We're opening lines!
Lerroak irekitzen ari gara!
You can start voting now! -You can start voting now!
-Bozkatzen has zaitezke orain! -
- Remember that you can use the RTVE Play app.
Gogoratu RTVE Play aplikazioa erabil dezakezula.
You will have one vote per user and device in each semi-final,
Finalerdi bakoitzean erabiltzaile eta gailu bakoitzeko boto bat izango duzu,
and in the final.
eta finalean.
Just use this QR code.
Erabili QR kode hau besterik ez.
-You have the option, and you also have the option to vote by phone.
-Aukera duzu, eta telefonoz bozkatzeko aukera ere baduzu.
and text messages.
eta testu mezuak.
Although it only works from Spain.
Espainiatik bakarrik funtzionatzen badu ere.
-What we have seen tonight has been a display of talent
-Gaur gauean ikusi duguna talentu erakustaldi bat izan da
and passion.
eta grina.
Whatever happens, everyone here is a winner.
Gertatzen dena gertatzen dela, hemen denok gara irabazle.
- A big round of applause.
- Txalo zaparrada handi bat.
But only one person gets it, right, Jesus?
Edizio honetan, irabazleak 150.000 euro jasoko ditu. Baina pertsona batek bakarrik lortzen du, ezta, Jesus?
euros. -In this 5th edition, the winner will take home 150,000 euros.
-5. edizio honetan, irabazleak 150.000 euro eramango ditu etxera.
100,000 for him and 50,000 for the composers.
100.000 berarentzat eta 50.000 konpositoreentzat.
-And we have more news.
-Eta berri gehiago ditugu.
This year there will be two other special awards:
Aurten beste bi sari berezi egongo dira:
The Spotify Award, which is also impressive.
Spotify Saria, hau ere ikusgarria da.
It consists of recording a single in a prestigious studio
Estudio ospetsu batean single bat grabatzean datza.
from Stockholm.
Stockholmetik.
-And the Univision Award,
-Eta Univision saria, eta
with a trip to Miami to And to be distributed worldwide.'SENDç with
Eta mundu osoan banatuko da.'SENDç Miamira
work with a renowned producer. a trip to Miami to work with a renowned producer.
egindako bidaia batekin, ekoizle ospetsu batekin lan egiteko.
-What better way to support national talent than
-Zer hoberik talentu nazionala sustatzeko nazioarteko hedapena ematea
by giving it international exposure?
baino?
What's playing in Benidorm should be heard all over the world.
Benidormen jotzen dena mundu osoan entzun beharko litzateke.
-We already know all the awards.
-Sari guztiak badakizkigu jada.
Let's meet our jury now.
Ezagutu dezagun orain gure epaimahaia.
Hello everyone!
Kaixo guztioi!
Let's introduce them.
Aurkez ditzagun.
-Ignacio Meyer,
-Ignacio Meyer,
president of Univision Networks Group,
Univision Networks Group-eko presidentea, eta
and Melani Parejo,
Melani Parejo,
Director of Music for Southern and Eastern Europe at Spotify.
Spotify-ko Europako Hego eta Ekialdeko Musika Zuzendaria.
Good night!
Gabon!
-Daniel Ruiz, producer and composer,
-Daniel Ruiz, ekoizle eta musikagilea,
and Alicia García, director of strategic agreements
eta Alicia García, akordio estrategikoen zuzendaria
and sponsorships at Starlite Group.
eta babesleak Starlite Taldean.
Good night!
Gabon!
-Javier Llanos, journalist,
-Javier Llanos, kazetaria
and a member of the Spanish Academy of Music,
eta Espainiako Musika Akademiako kidea,
and Almudena Heredero, president
eta Almudena Heredero, Musika
of the Association of Women in the Music Industry.
Industriako Emakumeen Elkarteko presidentea.
Good night!
Gabon!
-Finally, Sonia Durán, director
-Azkenik, Sonia Durán, Batasun
of the Independent Phonographic Union,
Fonografiko Independentearen zuzendaria,
Roberto Santamaría, director of RNE. and our jury spokesperson: Roberto Santamaría, director
eta gure epaimahaiko bozeramailea: Roberto Santamaría, RNEko
of RNE.
zuzendaria.
Good night!
Gabon!
Good evening again.
Arratsalde on berriro ere.
The good thing about being in this sort of
Kutxa moduko honetan egotearen gauza ona da dantzatu, ondo
box is that we've danced, enjoyed ourselves, and laughed.
pasa eta barre egin dugula.
Last year everyone was controlling us, but not this year.
Iaz denek kontrolatzen gintuzten, baina aurten ez.
We had fun like we were just another fan.
Beste zale bat bezala ondo pasatu genuen.
We've gone overboard with the vices.
Gehiegizko bidea egin dugu bizioekin.
Congratulations to all the artists.
Zorionak artista guztiei.
We applaud them because they have been fantastic.
Txalotzen ditugu, zoragarriak izan direlako.
-Roberto, we've already seen all the artists on stage.
-Roberto, artista guztiak ikusi ditugu dagoeneko oholtzan.
What did you think of their performances?
Zer iruditu zitzaizuen haien emanaldiak?
- Wonderful staging that complemented the meaning,
- Esanahia osatzen zuen eszenaratzea zoragarria, erritmoarekin
that went with the rhythm,
batera zihoana,
We loved it so much and this proves that Benidorm Fest
Oso gustukoa izan genuen eta honek frogatzen du Benidorm Fest-a dela.
It is very well established and will be a benchmark for new
Oso ondo finkatuta dago eta joera berrien erreferente izango da; RTVErentzat benetako
trends; for RTVE it is a real success for our corporation.
arrakasta da gure korporazioarentzat.
-Dear jury... You can now start voting.
-Epaimahai maitea... Orain bozkatzen has zaitezke.
-The die is cast!
-Dadoa botata dago!
Inés, you who are with the artists, tell us.
Inés, artistekin zaudenak, esaiguzu.
What is the atmosphere like in the Green Room?
Nolako giroa dago Areto Berdean?
-Oh, guys, I'm so nervous.
-Ai, mutilak, oso urduri nago.
We like absolute transparency.
Gardentasun osoa gustatzen zaigu.
One has retired
Bat erretiratu da.
Because she is unwell, we wish her a speedy recovery.
Gaixorik dagoenez, sendatze azkarra opa diogu.
The entire audience embraced Luna.
Publiko osoak Luna besarkatu zuen.
The rest are breathing very nervously.
Gainerakoak oso urduri ari dira arnasa hartzen.
They took out their phones and did a little vote, they did
Telefonoak atera eta bozketa txiki bat egin zuten, bikain egin zuten, ama
fantastically, I feel like a proud mother.
harro bat bezala sentitzen naiz.
They must be very happy at home.
Oso pozik egon behar dute etxean.
Between bachata, rock, a touch of electronic pop, flamenco, and
Bachata, rocka, pop elektroniko ukitu bat, flamenkoa eta cumbia artean,
cumbia, we've only been missing...
besterik ez zaigu falta izan...
a few touches of Gregorian chant.
gregoriano kantuaren ukitu batzuk.
A marvel.
Mirari bat.
Let's go over the songs again.
Berriro errepasa ditzagun abestiak.
# And you # love scares you, scares you.
# Eta zu # maitasunak beldurtzen zaitu, beldurtzen zaitu.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# Let's get through this drama together. He lost two
# Elkarrekin gainditu dezagun drama hau. Bi erregina galdu zituen
queens and it was over. A double life ultimately comes
eta amaitu zen. Bizitza bikoitzak, azken finean, prezio altua du.
# That bum # was left without his ladies. #
# Ipurdi hori # bere andrerik gabe geratu zen. #
That you love me is # a love bomb.
Maite nauzula # maitasun bonba bat da.
# A bombshell. #
# Bonba bat. #
Miss Catalina # I want to bite those
Catalina andereñoa # Ezpain horiek hozka egin nahi
lips # out of
ditut # liga honetatik
this league. # There's no way # you can ask me for anything,
kanpo. # Ezinezkoa da # ezer eskatzea,
# And I didn't risk my life to achieve it. Your love for
# Eta ez nuen nire bizitza arriskatu hori lortzeko. Zure maitasuna lehergarria da
me is explosive.
niretzat.
# Miss Catalina # I want to bite those
# Catalina andereñoa # Ezpain horiek # ligatik kanpo
lips # out of the league.
hozka egin nahi ditut.
# Racing at a thousand miles an hour # for your skin.
# Orduko mila kilometroko abiaduran lasterketak # zure larruazalerako.
# What's your plan, baby? # When you whisper in my ear,
# Belarrira xuxurlatzen didazunean, ahotsa ito egiten
my voice gets all choked up. Tell me what you're
zait. Esadazu zer egingo duzun. Zein da zure plana, maitea?
# You've got me here thinking # and I'm dying to know.
# # pentsatzen jarri nauzu hemen eta jakiteko irrikitan nago.
# Seeing you again and again # until dawn.
# Berriro eta berriro ikusten zaitugu # egunsentira arte.
# I get horny # because I know what's going on (going
# Lizuntzen naiz # gertatzen ari dena (gertatzen ari dena. # Lizuntzen
on. # I get horny # because I know what...)
naiz # gertatzen ari dena... dakidalako)
# Baby, hurry up, # I'll wait for you over there on the
# Maitea, bizkor ibili, # han izkinan itxarongo dizut. # Beti daukat nire
corner. # I always have my Virgin Mary, # who takes care
Ama Birjina, # ni zaintzen nauena. # Kandela txiki bat pizten dut
of me. # I light a little candle # for Santería.
# Santeríarako.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love
# Maite zaitut, maite
you, I will love you, I will love you.
zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I've been split in two.
# Bi zatitan zatitu naute.
# Hot!
# Beroa!
# This is really hot.
# Hau oso bero dago.
# This is burning hot, burning hot, burning hot, burning hot.
# Hau bero-bero dago, bero-beroa, bero-beroa, bero-beroa.
Well, there they are celebrating.
Beno, hor daude ospatzen.
And asking for the precious vote.
Eta boto preziatua eskatzen.
Not only through the classics, but also through the horn.
Ez bakarrik klasikoen bidez, baita tronparen bidez ere.
You can scan it and zoom in on the app.
Aplikazioan eskaneatu eta handitu dezakezu.
A call is coming in.
Dei bat sartzen ari da.
She embodies night and day.
Gaua eta eguna gorpuzten ditu.
-From Fuenlabrada.
-Fuenlabradatik.
One of the best places in the world along with Benidorm.
Munduko lekurik onenetako bat, Benidormekin batera.
You want the card.
Txartela nahi duzu.
I'm already making them.
Jada egiten ari naiz.
And who do you want to vote for? -And who do you want to vote for?
-Eta nori eman nahi diozu botoa?
-Hi, well, I wanted to give it to...
-Kaixo, bueno, eman nahi nion...
Lalachus! It's you! -But, Lalachus! It's you!
-Baina, Lalachus! Zu zara!
You've discovered me. Applause.
Aurkitu nauzu. Txaloak.
because? -Come on, why?
-Tira, zergatik?
Of course I can, if I am that polling vote.
Noski bai, inkestako boto hori banaiz.
-You are not one of those who vote according to opinion polls.
-Ez zara iritzi inkesten arabera bozkatzen dutenetakoa.
-The poll is made up of anonymous citizens.
-Inkesta herritar anonimoek osatzen dute.
It's chosen with a specific criterion, it's a very serious matter, Lala.
Irizpide zehatz batekin aukeratzen da, oso kontu serioa da, Lala.
Can't I vote? -So, I can't vote?
-Beraz, ezin dut bozkatu?
-No, but you can host the Benidorm Fest final with me.
-Ez, baina Benidorm Fest finala nirekin antolatu dezakezu.
And I think you come out ahead.
Eta uste dut aurrera aterako zarela.
-Or before, who knows... I am very unpredictable. -Or before, who knows... I'm very unpredictable.
-Edo lehenago, nork daki... Oso aurreikusezina naiz.
You're doing a great job.
Lan bikaina egiten ari zara.
And you too.
Eta zuk ere bai.
And not in "Benidorm Calling",
Eta ez "Benidorm Calling" saioan,
which are the special programs that are broadcast on RTVE Play
hau da, galen aurretik RTVE Play-n emititzen diren programa berezietan.
And in the meantime, don't miss Jesús and Javi.
Eta bitartean, ez galdu Jesús eta Javi.
We're doing great.
Oso ondo goaz.
Long live Fuenlabrada!
Gora Fuenlabrada!
Now comes a stellar moment of the night.
Orain dator gaueko une izartsu bat.
I know who's coming!
Badakit nor datorren!
I've seen her before by the guest tent.
Gonbidatuen dendaren ondoan ikusi dut lehenago.
This is like Christmas Eve, my wishes are coming true...
Gabon gaua bezala da hau, nire nahiak betetzen ari dira...
-She is a legend of our music,
-Gure musikaren kondaira bat da,
and is currently presenting his farewell tour,
eta bere agur bira aurkezten ari da une honetan,
which is called "Thank You".
"Eskerrik asko" deitzen dena.
-And we should thank him, because he has given us
-Eta eskerrak eman behar dizkiogu, eman digulako
over 40 years of career,
40 urte baino gehiagoko ibilbide profesionala,
unforgettable songs and a unique career.
abesti ahaztezinak eta ibilbide paregabea.
-We received the great Paloma San Basilio with a standing ovation.
-Txalo zaparrada batekin hartu genuen Paloma San Basilio handia.
What are you doing here? # Honey, what are you doing here?
# Maitea, zer egiten duzu hemen?
# The party is over.
# Festa amaitu da.
# Tell me what game you're playing.
# Esadazu zein jokotan ari zaren jolasten.
# Love, what happened, happened.
# Maitasuna, gertatutakoa, gertatu zen.
# We said "it's over".
# "Amaitu da" esan genuen.
What are you looking for? # What are you looking for?
# Zer bilatzen ari zara?
# Love, I don't want to hurt you.
# Maitea, ez dizut minik egin nahi.
# It's best not to insist any further.
# Hobe da gehiago ez insistitzea.
# There is no magic left in your hands.
# Ez dago magiarik zure eskuetan.
# Love, sorry for the "love" thing.
# Maitasuna, barkatu "maitasuna" kontuagatik.
# It just comes out without me meaning to.
# Nire nahi gabe ateratzen da, besterik gabe.
# Perhaps because I have loved you.
# Agian maite izan zaitudalako.
# And now no, the party's over.
# Eta orain ez, festa amaitu da.
# between you and me. # There is nothing but fog between you and me.
# Lainoa baino ez dago zu eta nire artean.
# More fuel to the fire? # Why add fuel to the fire?
# Zertarako bota erregaia suari?
# Tell me.
# Esadazu.
# Tell me, tell me. # Tell me, tell me.#
# Esadazu, esadazu.
A tribute to Juan Carlos Calderón.
Juan Carlos Calderóni omenaldia.
One of the country's great composers.
Herrialdeko konpositore handienetako bat.
Good evening everyone.
Arratsalde on guztioi.
# even though it sounds like the same old thing. # I love you very much, # even though it sounds like the same old thing.
# Oso maite zaitut, # gauza bera dirudien arren.
# You are a different kind of magician. # More than a friend, # you're a different kind of magician.
# Lagun bat baino gehiago, # bestelako mago mota bat zara.
# Skipping through traffic.
# Trafikoan zehar saltoka.
# Half-reading the newspaper.
# Egunkaria erdizka irakurtzen.
# Let's sneak onto the bus together.
# Igo gaitezen elkarrekin autobusera isilpean.
# Sing until you're hoarse.
# Abestu ahotsa galdu arte.
# Living together.
# Elkarrekin bizitzea.
# It seems like much more than a day. # Together, a day between two, # seems like so much more than a day.
# Elkarrekin, biren arteko egun bat, # egun bat baino askoz gehiago dirudi.
# love in good company. # Together, love for two, #love in good company.
# Elkarrekin, maitasuna birentzat, #maitasuna konpainia onean.
# be with me. # If you're like that, #
# Horrelakoa bazara, # zein zortea
how lucky I am that you're with me now.
dudan orain nirekin zaudelako.
# smoking a cigarette halfway through. # Together, coffee for two, # smoking a cigarette together.
# Elkarrekin, kafea birentzat, # zigarro bat elkarrekin erretzen.
# among the # Together, #
# Elkarrekin, #
serious things. any joke situation # between serious things.
edozein txantxa egoera # gauza serioen artean.
# saying goodbye to problems. # The world between two, # saying goodbye to problems.
# Bi arteko mundua, # arazoei agur esaten.
# right in the street. # Imagine, two crazy people loose in the middle of the street.
# Imajinatu, bi ero kale erdian askatzen ari direla.
# and a mid-afternoon snack. # The same bed # and a mid-afternoon snack.
# Ohe bera # eta arratsalde erdiko mokadu bat.
# Make Monday feel like another Saturday.
# Astelehena beste larunbat bat bezala sentiarazi.
# Crossing against red lights.
# Semaforo gorrien aurka zeharkatzea.
# Living together.
# Elkarrekin bizitzea.
# Together, a day between two, # seems like so much more than a day.
# Elkarrekin, biren arteko egun bat, # egun bat baino askoz gehiago dirudi.
# Together, love for two, #love in good company.
# Elkarrekin, maitasuna birentzat, #maitasuna konpainia onean.
# be with me. # If you're like that, #
# Horrelakoa bazara, # zein zortea
how lucky that you're with me now.
duzun orain nirekin egoteagatik.
# Together, coffee for two, # smoking a cigarette together.
# Elkarrekin, kafea birentzat, # zigarro bat elkarrekin erretzen.
# Together, #
# Elkarrekin, #
any joke situation # between serious things.
edozein txantxa egoera # gauza serioen artean.
# The world between two, # saying goodbye to problems.
# Bi arteko mundua, # arazoei agur esaten.
Thank you.
Eskerrik asko.
Wonderful people.
Jende zoragarria.
Pigeon!
Usoa!
- Oh my God, what a moment.
- Ai ene Jainkoa, zer une bat.
Bravo! -Paloma San Basilio, bravo!
-Paloma San Basilio, zorionak!
- I'm on my knees asking you the questions.
- Belauniko nago galderak egiten dizkizudanean.
If you put this whole pavilion up, how are you going to leave?
Pabiloi osoa hau jartzen baduzu, nola alde egingo duzu?
People dance and sing.
Jendea dantzan eta abesten ari da.
And he moves his arms.
Eta besoak mugitzen ditu.
-I've been doing concerts for 50 years.
-50 urte daramatzat kontzertuak ematen.
I'm going to continue, but doing something else.
Jarraituko dut, baina beste zerbait eginez.
He's doing a wonderful play. And I sing too.
Antzezlan zoragarria egiten ari da. Eta nik ere abesten dut.
-We're going to come see you.
-Zu ikustera etorriko gara.
Looking to the future,
Etorkizunari begira, zer opa
what do you wish for Spanish music and for those starting out?
diezu Espainiako musikari eta hasiberriei?
to take their first steps?
lehen urratsak emateko?
- A piece of advice.
- Aholku bat.
-Do what you think you have to do,
-Egin egin behar duzula uste duzuna,
Learn, bet and take risks, don't let fear get the better of you.
Ikasi, apustu egin eta arriskuak hartu, ez utzi beldurrak gainditzen zaituen.
Don't let people who have nothing to do with you brainwash you.
Ez utzi zurekin zerikusirik ez duten pertsonek garuna garbitzen.
Be brave and humble, and hardworking, and wise,
Izan zaitez ausarta eta apala, langilea eta jakintsua,
and you must always remain the child within you.
eta beti izan behar duzu zure baitako haurra.
-Bravo.
-Bravo.
-Thank you all.
-Eskerrik asko guztioi.
Applause for this giant.
Txaloak erraldoi honentzat.
A luxurious godmother.
Amabitxi luxuzko bat.
-A big round of applause for our wonderful godmother!
-Txalo zaparrada handi bat gure amabitxi zoragarriarentzat!
San Basilio Dove!
San Basilio Usoa!
-We remind you that the lines are still open.
-Gogorarazten dizuegu lineak oraindik zabalik daudela.
There are only a few minutes left to vote.
Minutu gutxi batzuk besterik ez dira geratzen bozkatzeko.
If you're still not clear, here's a brief summary of the
Oraindik argi ez baduzu, hona hemen emanaldien laburpen labur bat.
# No, no, no. # Not going to give up.
# Ez, ez, ez. # Ez dut amore emango.
# And you, # love scares you, scares you. # And I'm
# Eta zu, # maitasunak beldurtzen zaitu, beldurtzen zaitu. # Eta erabat
head over heels for you.
maiteminduta nago zuregatik.
# I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# Let's get through this drama together. He lost two
# Elkarrekin gainditu dezagun drama hau. Bi erregina galdu zituen
queens and it was over.
eta amaitu zen.
# A double life # ultimately comes at a high price.
# Bizitza bikoitz batek # azken finean prezio altua du.
# The fact that you love me is
# Maite nauzula lehergarria da. # Catalina andereñoa
explosive. # Miss Catalina # I want to
# Ezpain horiek hozka egin nahi ditut #
bite those lips #
mundu honetatik kanpo. #
out of this world. # There's no way # you'll ask me for anything,
Ez dago modurik # ezer eskatuko didazunik,
# And I didn't risk my life to achieve it. Your love for
# Eta ez nuen nire bizitza arriskatu hori lortzeko. Zure maitasuna lehergarria da
me is explosive.
niretzat.
# It's those little eyes
# Begi txiki horiek dira.
# When you whisper in my ear.
# Belarrian xuxurlatzen didazunean.
# Tell me what we do # because this isn't normal anymore.
# Esadazu zer egingo dugun # hau ez baita normala jada. #
# Tell me what you're going
Esadazu zer egingo duzun. # Zein
to do. # What's your plan, baby.
da zure plana, maitea.
# You've got me here thinking # and I'm dying to see
# Hemen daukazu pentsatzen # eta zu ikusteko irrikitan nago. # egunsentira
you. # until dawn.
arte.
# Rakata, # take this kitty for a walk. #
# Rakata, # eraman katu hau paseatzera. # Badakizu nire
You know you're my favorite. # Baby,
gogokoena zarela. # Maitea, presaka ibili, #
hurry up, # I'll be waiting for you over there on the corner.
zure zain egongo naiz izkinan.
# I always have my Virgin Mary, # who takes care of me.
# Beti daukat nire Ama Birjina, # ni zaintzen nauena.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# I've been split in two.
# Bi zatitan zatitu naute.
# Screaming for the sake of screaming, #feeling like a mistake.
# Oihuka oihuka, #akats bat bezala sentitzea.
# Hot!
# Beroa!
# This is really hot.
# Hau oso bero dago.
# This is really hot. # This is burning hot, burning hot, burning hot. This
# Hau bero-bero dago, bero-bero, bero-bero. Hau bero-bero dago, bero-bero.
live. One minus 4º live.
Bat minus 4º zuzenean.
Every vote is extremely important.
Boto bakoitza oso garrantzitsua da.
Yours, for example, can decide -We're entering the final stretch!
-Azken txanpan sartzen ari gara!
everything. Remember: every vote is crucial.
Gogoratu: boto guztiak funtsezkoak dira.
Yours, for example, could decide everything.
Zureak, adibidez, dena erabaki dezake.
-There's very little time left to reveal who the chosen ones are.
-Oso denbora gutxi geratzen da aukeratuak nor diren argitzeko.
The countdown begins!
Atzerako kontaketa hasten da!
10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1...
10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1...
We're closing lines!
Lerroak ixten ari gara!
- Wow.
- Aupa!
The most exciting moment of the night begins.
Gaueko unerik zirraragarriena hasten da.
-Who will advance to the grand final?
-Nork lortuko du final handira iristea?
Let's take a breather.
Arnasa hartu dezagun.
I need a little water.
Ur pixka bat behar dut.
We discovered everything in a minute.
Minutu batean dena aurkitu genuen.
-Let's go.
-Goazen.
To the duel. What a night awaits us all.
Duelurako. Zer gaua zain dugun guztioi.
Sunbathing, as expected.
Eguzkia hartzen, espero bezala.
An unexpected kiss under the sun.
Musu ustekabeko bat eguzkipean.
A much-anticipated dip.
Asko espero zen murgiltzea.
A deep, unexpected connection.
Lotura sakon eta ustekabekoa.
Xuxi's role, as expected.
Xuxiren rola, espero bezala.
To get a little involved, unexpected.
Pixka bat inplikatzea, ustekabean.
When the perfect vacation is planned,
Oporraldi perfektua planifikatzen denean,
The magic lies in the unexpected.
Magia ustekabekoan datza.
(Music)
(Musika)
Welcome to "Top Chef Sweets and Celebrities".
Ongi etorri "Top Chef gozokiak eta ospetsuak" atalera.
-Let the fun begin! -Perfect.
-Has dadila ondo pasatzea! -Perfektua.
-If I had known, I wouldn't have come.
-Jakin izan banu, ez nintzateke etorriko.
-Well, I'm going to decorate the dessert without the dessert.
-Beno, postrea postrerik gabe apainduko dut.
-There's dessert here, but I'm the real star of Spain right now.
-Postrea badago hemen, baina ni naiz Espainiako benetako izarra oraintxe bertan.
-They're robots, they'll do everything you say.
-Robotak dira, esaten diezun guztia egingo dute.
-Give it a little more energy, man.
-Eman iezaiozu energia gehiago, lagun.
-It's already episode 82,
-Tira, goazen. -Has dadila lehiaketa. -82. atala da dagoeneko,
right? "Top Chef Sweets and
ezta? "Top Chef gozokiak eta
Celebrities." -Come on, let's go. -Let the
ospetsuak". -Ea ba, goazen. -Has dadila lehiaketa.
competition begin. -We've got churros, porras, and chocolates!
-Txurroak, porrak eta txokolateak ditugu!
- We continue at Benidorm Fest, in the first semi-final.
- Benidorm Fest-en jarraitzen dugu, lehenengo finalerdian.
50% will be decided by the jury.
%50 epaimahaiak erabakiko du.
the polling vote and yours. the other 50% is the poll vote and yours.
beste %50a inkestaren botoa eta zurea da.
-And he will tell us the 6 artists who will advance to the grand final.
-Eta final handira pasako diren 6 artistak zeintzuk diren esango digu.
-We won't reveal how many points from the jury or the public there.
-Ez dugu jakinaraziko epaimahaiaren edo bertan dauden publikoaren puntu kopurua.
We will only know their names.
Haien izenak bakarrik jakingo ditugu.
-This way everyone arrives on equal terms.
-Horrela, denak baldintza berdinetan iristen dira.
-And without favorites and without anything.
-Eta gogokoenen eta ezeren gabe.
It's time, let's find out the voting results.
Garaia da, bozketaren emaitzak jakin ditzagun.
- We are more nervous than they are.
- Gu haiek baino urduriago gaude.
We connected with the jury.
Epaimahaiarekin harremanetan jarri ginen.
Good night again.
Gabon berriro ere.
-Here is our result,
-Hona hemen gure emaitza,
But congratulations to all 9 participants,
Baina zorionak 9 parte-hartzaile guztiei,
Our votes neither elevate nor destroy any career; they
Gure botoek ez dute inolako karrerarik goratzen ezta suntsitzen
are the first step towards an artistic career.
ere; karrera artistiko baterako lehen urratsa dira.
which, after what we've seen, is going to be spectacular.
eta, ikusi dugunaren ondoren, ikusgarria izango da.
And the second consideration,
Eta bigarren kontuan hartu beharrekoa,
We didn't agree on the votes, as they say we did, not at
Ez ginen ados jarri bozketetan, dioten bezala, batere ez, denok banan-banan bozkatu genuen
all, we all voted individually and this is the result.
eta hau da emaitza.
The 6 performances we are considering for Saturday.
Larunbaterako aztertzen ari garen 6 emanaldiak.
-Let me interrupt you.
-Utzi eten egiten.
They ask me to remind everyone that Luna has left the auditorium,
Luna auditoriotik irten dela gogorarazteko eskatu didate,
But it's good because many people who have been through it write
Baina ona da, hori bizi izan duten pertsona askok idazten baitute ez
that they weren't feeling very well.
zeudela oso ondo sentitzen.
-A kiss and applause.
-Musu bat eta txalo bat.
We'll see what the jury and the public have decided.
Ikusiko dugu zer erabakitzen duten epaimahaiak eta publikoak.
And her future.
Eta bere etorkizuna.
-Sorry for the interruption.
-Barkatu etenaldiagatik.
Tell us your picks to go to the final.
Esaguzu zeintzuk diren zure aukerak finalera joateko.
The jury, with their votes, has decided that next Saturday
Epaimahaiak, bere botoekin, erabaki du datorren larunbatean
He must be in the final of Benidorm Fest 2026.
Benidorm Fest 2026ko finalean egon behar du.
DORA AND MARLON.
DORA ETA MARLON.
-What joy you bring them.
-Zer poza ematen diezun.
Bravo.
Bravo.
-We also believe they should be in the final.
-Gainera, finalean egon beharko luketela uste dugu.
MIKEL HERZOG JR.
MIKEL HERZOG JR.
We have also chosen...
Guk ere aukeratu dugu...
KITAI.
KITAI.
This option is for... Our 4th option is for...
Gure 4. aukera hau da...
TONY AND LUCY.
TONY ETA LUCY.
-I just stand there dumbfounded watching the reactions.
-Aho bete hortz gelditzen naiz, erreakzioak ikusten.
They get emotional and cry.
Emozionatu eta negar egiten dute.
-You all were great.
-Bikain zineten guztiok.
-We already know 4 artists.
-Lau artista ezagutzen ditugu dagoeneko.
-We have 2 left.
-2 geratzen zaizkigu.
-I'm so nervous.
-Oso urduri nago.
-It's the jury's vote.
-Epaimahaiaren botoa da.
-And then we add up the people's votes.
-Eta gero, jendearen botoak batzen ditugu.
The choice for Saturday's final is...
Larunbateko finalerako aukeraketa...
IZAN LLUNAS.
IZAN LLUNAS.
And our final pick for next Saturday is...
Eta datorren larunbaterako gure azken aukeraketa hau da...
KENNETH.
KENNETH.
-Those are the 6 artists chosen by the professional jury.
-Horiek dira epaimahai profesionalak aukeratutako 6 artistak.
Thank you so much, really.
Mila esker, benetan.
-The "would be" part is very good, because they are not.
-"Izango lirateke" zatia oso ona da, ez direlako.
The opinion poll and the public vote are missing.
Iritzi-inkesta eta herri-botoa falta dira.
-It all happened randomly.
-Dena ausaz gertatu zen.
-The time has come to find out the popular vote.
-Herri botoa jakiteko garaia heldu da.
Who's bringing the envelope? The most beautiful.
Nork ekartzen du gutun-azala? Ederrena.
-Inés Hernán.
-Inés Hernán.
-You're here now.
-Hemen zaude orain.
-Who would have thought that Hernán is the real Hernán?
-Nork pentsatuko zuen Hernán benetako Hernán zela?
That's how the judges are.
Horrelakoak dira epaileak.
-I'm leaving the envelope, folks, these are the public vote results.
-Gutun-azala uzten dizuet, lagunok, hauek dira herri bozketaren emaitzak.
This is Spain's wish.
Hau da Espainiaren nahia.
-And when Spain votes, everyone goes silent.
-Eta Espainiak bozkatzen duenean, denak isildu egiten dira.
-Go vote.
-Joan bozkatzera.
from the public vote. -The popular vote is the sum of 25% of the polling
-Herri botoa hauteskunde-botoen % 25aren eta publikoaren botoen % 25aren batura
vote, and 25% of the public vote.
da.
-Here comes the morbid part.
-Hemen dator zati morbosoa.
Will the jury agree with the popular support? Let's open it.
Epaimahaia ados egongo al da herriaren babesarekin? Ireki dezagun.
-This is how it opens.
-Honela irekitzen da.
-It's now open.
-Orain zabalik dago.
We removed the sealing wax.
Zigilatzeko argizaria kendu genuen.
-Let's go.
-Goazen.
-Through their calls, messages, and via the app, they want to
-Deien, mezuen eta aplikazioaren bidez, nahi dute
To the polling vote that makes it to the final...
Finalera iristen den bozketa-botoari...
IZAN LLUNAS.
IZAN LLUNAS.
- Next artist chosen by the public.
- Hurrengo artista publikoak aukeratzen du.
KENNETH.
KENNETH.
- The 3rd artist...
- Hirugarren artista...
MARIA AND JULIA.
MARIA ETA JULIA.
artist. 4th artist.
4. artista.
MIKEL HERZOG JR.
MIKEL HERZOG JR.
They told us in the sound booth not to clap, but I just can't help it.
Soinu-kabinan txalo ez egiteko esan ziguten, baina ezin diot eutsi.
artist voted by the public. 5th artist voted by the public.
Jendeak bozkatutako 5. artista.
KITAI.
KITAI.
Wow.
Aupa!
How do I put this on?
Nola jarri dezaket hau?
-The last artist.
-Azken artista.
TONY AND LUCY.
TONY ETA LUCY.
- Phew.
- Uf!
Well, we already know all the votes.
Beno, boto guztiak badakizkigu jada.
the jury's choice and the public's wish,
epaimahaiaren aukera eta publikoaren nahia,
and who will advance to the final.
eta nork lortuko duen finalera iristea.
The time has come to find out the top 6 finishers in the Benidorm
Benidorm Fest finaleko 6 lehen postuan sailkatu direnak jakiteko garaia heldu da.
-To make you feel the same excitement as the
-Parte-hartzaileek bezala zirrara senti dezazuen, banan-banan eta ausazko ordenan
participants, we will do it one by one and in random order.
egingo dugu.
-First runner-up of the Benidorm Fest.. Is...
-Benidorm Fest jaialdiko lehen txapeldunordea. Da...
TONY AND LUCY.
TONY ETA LUCY.
tonight's finalist. - 2nd finalist tonight.
- Bigarren finalista gaur gauean.
IZAN LLUNAS.
IZAN LLUNAS.
- The 3rd finalist of Benidorm Fest 2026.
- Benidorm Fest 2026ko 3. finalista.
KITAI.
KITAI.
Come on.
Tira, aurrera.
finalist. Let's move on to the 4th finalist.
Goazen 4. finalistara.
MIKEL HERZOG JR.
MIKEL HERZOG JR.
- Penultimate finalist of the night.
- Gaueko azkenaurreko finalista.
KENNETH.
KENNETH.
- And the last qualifier for the Benidorm Fest 2026 final...
- Eta Benidorm Fest 2026ko finalerako azken sailkatua...
MARIA AND JULIA.
MARIA ETA JULIA.
- Congratulations.
- Zorionak.
-Congratulations to our first 6 finalists.
-Zorionak gure lehen 6 finalistei.
And to the rest, let me know, everyone's been amazing.
Eta gainerakoei, esadazue, denak harrigarriak izan dira.
-They gave it their all.
-Dena eman zuten.
-We gave it our all too.
-Guk ere dena eman genuen.
Thank you to those of you watching from home, you are our family.
Eskerrik asko etxetik ikusten ari zaretenoi, gure familia zarete.
-And thanks also to everyone who has worked on the editions, and
-Eta eskerrik asko baita ere edizioetan lan egin duten guztiei, eta baita
also to the public, the wonderful public.
publikoari ere, publiko zoragarriari.
-Thank you very much and see you on Thursday.
-Mila esker eta ostegunean ikusiko dugu elkar.
-See you here on Thursday.
-Ostegunean hemen ikusiko zaituztet.
2nd semi-final.
-Goazen. 2. finalerdia.
-Let's go.
-Goazen.
# I'll come to you if I'm cold, and you'll come to me if you're
# Hotz badut, zuregana etorriko naiz, eta bero baduzu, zu niregana etorriko zara. Eta erabat
hot. And I'm head over heels for you.
maiteminduta nago zuregatik.
# I'm groping in the dark, # I'm not going to give up.
# Iluntasunean nabil arakatzen, # Ez dut amore emango.
# I've been playing your game for a while now.
# Zure jokoan jolasten ari naiz denbora batez.
# Let's go out together tonight.
# Irten gaitezen elkarrekin gaur gauean.
# It was fate.
# Patua izan zen.
# What's your plan, baby? # You've
# Zein da zure plana, maitea? #
got me here thinking # and I'm dying to know.
Hemen daukazu pentsatzen # eta jakiteko irrikitan nago.
# Seeing you over and over again.
# Behin eta berriz ikustea.
# Until dawn.
# Egunsentia arte.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# That I will love you.
# Maite izango zaitudala.
# I will love you.
# Maite izango zaitut.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# Forgive me if I don't reply, # I hate text messages.
# Barkatu erantzuten ez badut, # gorroto ditut testu mezuak.
# I will love you, I will love you, I will love you.
# Maite zaitut, maite zaitut, maite zaitut.
# I've been split in two.
# Bi zatitan zatitu naute.
# Hot!
# Beroa!
# This is burning hot. # This
# Hau bero-bero dago. # Hau bero-bero
is burning hot, # burning hot, burning hot. #
dago, # bero-bero, bero-bero. # Hau bero-bero dago.